Lula cobra regulação da mídia em encontro com blogueiros em SP
Ao lado de Padilha, ele apontou falhas do PSDB no governo paulista.
Ex-presidente chamou de 'babaquice' exigência de Metrô até estádio.

O ex-presidente Luiz Inácio da Silva (PT) cobrou a regulação dos meios de comunicação no Brasil durante palestra realizada nesta sexta-feira (16), em São Paulo, no 4º Encontro Nacional de Blogueiros e Ativistas Digitais.
Durante o evento, ele também afirmou que o Brasil está pronto para receber a Copa do Mundo. Lula chegou a usar o termo "babaquice" para se referir às exigências de metrô para levar turistas até "dentro dos estádios".
Ao lado do ex-ministro Alexandre Padilha e do prefeito Fernando Haddad, ele criticou a forma como a mídia tratou sua entrevista anterior a blogueiros, em abril.  Para o presidente, o tema foi tratado de forma equivocada e ele ressaltou que tem o direito de escolher seus entrevistadores.

"Eu fiquei deprê com a violência com que alguns setores de comunicação trataram aquela entrevista", afirmou. Lula justificou o fato de não dar muitas entrevistas por não ter, atualmente, um cargo público. "Eu não tenho nenhum cargo público e eu me dou ao direito de dar entrevista pra quem eu quero, responder o que eu quero, na hora que eu quero."

Para justificar sua defesa da regulação da mídia, Lula disse que os meios de comunicação já são alvo de regulamentação em todo o mundo. "Que não venham dizer que isso é censura, que estamos tentando controlar os meios de comunicação, porque quem tem que controlar os meios de comunicação é o telespectador, é o ouvinte, é o leitor. O que todos nós exigimos é que haja neutralidade e seriedade nas informações nesse país", disse.

"A imprensa me trata bem, não tenho queixa. A única mágoa que eu tenho é que, quando faço critica à imprensa, alguns escrevem que Lula ataca a imprensa. Quando eles me atacam, eles falam que fazem críticas", disse. "Uma grande minoria fala a verdade."
O ex-presidente afirmou considerar que sua sucessora, Dilma Rousseff, e o prefeito de São Paulo, Fernando Haddad (PT), vêm sendo atacados de forma desproporcional pela oposição e pela imprensa. "Eu não conheço ninguém que no primeiro ano tomou a quantidade de porrada que você tomou", disse, entre risadas, para o prefeito petista.
Volume morto e análise da conjuntura
Durante a palestra que durou mais de uma hora, o ex-presidente Lula também criticou o PSDB pela crise de abastecimento no estado. "Se eles têm capacidade de ressuscitar o tal do morto [volume], por que não fizeram antes?", questionou Lula sobre as obras para bombear a água do volume morto do Sistema Cantareira.

"Será que ninguém pensou em fazer mais um poço ou será que eles pensam que nordestino que mora aqui não bebe água?", perguntou. Apesar de admitir que a falta de chuvas agravou o problema, mas diz que faltaram investimentos.
Em nota, o presidente estadual do PSDB de São Paulo, deputado Duarte Nogueira, afirmou que Lula “é especialista em fazer críticas e piadas de mau gosto sobre os outros, mas senta em cima dos próprios problemas”. Segundo o tucano, o ex-presidente “usa e abusa da soberba para criticar a grave seca que os paulistas enfrentam e insinua que o governo de São Paulo não se preparou para o problema”.

“Além de não dar ao assunto o respeito e seriedade necessários, Lula dá mostras de que desconhece o tema, bem como os esforços e a competência do governo paulista no combate à seca”, disse o deputado. “Mas já que Lula tocou no assunto para fazer acusações, por que não aproveitou para explicar o motivo pelo qual, depois de 11 anos, as obras de transposição do Rio São Francisco não desviaram um único m³ de água para a tão sofrida população do nordeste?”, concluiu.
Metrô até estádios
Lula disse não temer manifestações durante a Copa do Mundo. "Tenho medo de acontecer o que aconteceu com  Uruguai aqui em 50 (...) Entramos de salto alto e perdemos de 2 a 1", disse.
O ex-presidente também afirmou que o país está "pronto" para receber a Copa do Mundo. "A Copa do Mundo é uma chance para a gente se mostrar", disse.
Em uma crítica indireta a supostas exigências para atender os turistas que vão aos jogos, Lula lembrou sua trajetória de torcedor do Corinthians e as vezes em que se deslocou para acompanhar as partidas. "Nós nunca tivemos problemas de andar a pé. Anda a pé, vai descalço vai de bicicleta, vai de jumento, vai de qualquer coisa. Acha que a gente está preocupado?", disse.
"'Ah, não, porque turista tem que ter metrô que leve até dentro do estádio'. Que babaquice é essa? Nós temos é que dar garantia para essa gente assistir ao jogo, comer nossa comida (...), é isso que temos que ter orgulho", afirmou.

