Popularidade do governo Dilma vai de 36,4% para 32,9%, diz pesquisa
Instituto MDA fez levantamento a pedido da Confederação do Transporte.
Aprovação pessoal da presidente Dilma passou de 55% para 47,9%.

A avaliação positiva do governo da presidente Dilma Rousseff passou de 36,4% no levantamento anterior para 32,9%, informou pesquisa do instituto MDA encomendada pela Confederação Nacional do Transporte  e divulgada nesta terça-feira (29). A variação está dentro da margem de erro, de 2,2 pontos percentuais para mais ou para menos.

O MDA ouviu 2.002 pessoas entre os dias 20 e 25 de abril em 137 municípios de 24 unidades da federação. A pesquisa foi registrada sob o número BR00086/2014 (em ano eleitoral mesmo pesquisas que não sejam de intenção de voto devem ser registradas).
Conforme o levantamento, 5,9% dos entrevistados consideraram o governo como ótimo, e 27% como bom – a avaliação positiva soma os dados de ótimo e bom.
A avaliação regular do governo foi de 35,9%. Consideraram o governo ruim, 14,3% e 16,3% acharam péssimo. A soma da avaliação negativa é 30,6%. Os que não souberam ou não responderam somaram 0,6%.
A avaliação positiva registrou o menor índice desde julho de 2013, quando o percentual foi de 31,3%. Na ocasião, a popularidade do governo sofreu grande queda, de 54,2% em junho para 31,3% em julho, após uma série de manifestações que atingiu todo o país.
A aprovação pessoal de Dilma registrou um recuo, conforme a pesquisa. Em fevereiro, o índice foi 55% e passou no atual levantamento para 47,9%. Dos ouvidos, 46,1% desaprovam a presidente - em fevereiro, o percentual era de 41%. Não souberam ou não responderam 6%, conforme a pesquisa atual.
CPI da Petrobras
O instituto MDA ouviu os eleitores sobre outros temas, como a CPI da Petrobras que será instalada no Congresso para apurar irregularidades na estatal, a aquisição da refinaria de Pasadena no Texas e denúncias de pagamento de propina a servidores.
Conforme os dados, 30,3% afirmaram que estão acompanhando as notícias sobre a estatal contra 49,5% que não estão acompanhando e nem ouviram falar. Outros 19,9% relataram que somente ouviram falar.
Dos que estão acompanhando o tema ou ouviram falar, 91,4% apoiam a realização da CPI no Congresso. Para 80,5% houve irregularidade na compra da refinaria de Pasadena e 66,5% acham que Dilma tem responsabilidade no episódio porque deveria ter se informado melhor antes de aprovar o negócio.
Do total de entrevistados, 44,8% consideram Dilma como uma gerente regular, e outros 30,6% acham que ela não é uma boa gerente e 22,3% consideram a presidente como boa gerente.