Pesquisa indica queda na intenção de voto em Dilma Rousseff mas vitória no primeiro turno

Brasília - Pesquisa do Ibope indica queda na intenção de voto em Dilma Rousseff nas presidenciais de outubro. No entanto, se as eleições fossem hoje, a atual presidente do Brasil venceria os seus principais adversários logo no primeiro turno.

As intenções de voto na presidente Dilma Rousseff, do Partido dos Trabalhadores (PT), recuaram de 40% em março para 37% neste mês.

Ela venceria a eleição no primeiro turno se os adversários fosse Aécio Neves (PSDB) e Eduardo Campos (PSB) ou Aécio Neves e Marina Silva (PSB), além de outros sete candidatos de pequenos partidos.

De acordo com o Ibope, Dilma teria 37% dos votos, disputando com Aécio e Eduardo Campos quer com Aécio e Marina Silva.

Se o candidato do PSB fosse Eduardo Campos:

- Dilma Rousseff (PT): 37%
- Aécio Neves (PSDB): 14%
- Eduardo Campos (PSB): 6%
- Pastor Everaldo (PSC): 2%
- Denise Abreu (PEN): 1%
- Randolfe Rodrigues (PSOL): 1%
- Eymael (PSDC): 0%
- Levy Fidélix (PRTB): 0%
- Mauro Iasi (PCB): 0%
- Eduardo Jorge (PV): 0%
- Brancos e nulos: 24%
- Não sabe/não respondeu: 13%

Se o candidato do PSB fosse Marina Silva:

- Dilma Rousseff (PT): 37%
- Aécio Neves (PSDB): 14%
- Marina Silva (PSB): 10%
- Pastor Everaldo (PSC): 2%
- Denise Abreu (PEN): 1%
- Randolfe Rodrigues (PSOL): 1%
- Eduardo Jorge (PV): 1%
- Eymael (PSDC): 0%
- Levy Fidélix (PRTB): 0%
- Mauro Iasi (PCB): 0%
- Brancos e nulos: 23%
- Não sabe/não respondeu: 12%

A pesquisa do Ibope mostra que, por região, o melhor resultado de Dilma Rousseff, se a eleição fosse hoje, seria no Nordeste, onde a atual presidente conta com 51% das intenções de voto. O pior é na região Sul (29%).

Já Aécio Neves tem o melhor desempenho no Sudeste (20%), onde Dilma tem 31%. No Nordeste, Aécio teria 8% e Eduardo Campos 10%. Nas demais regiões - Norte/Centro-Oeste, Sudeste e Sul -, aparece com 4% em cada uma.

Na disputa com Marina Silva, Dilma tem mais intenções de voto no Nordeste (53%) e menos no Sul (28%). Nesse cenário, Aécio teria 19% no Sudeste e 7% no Nordeste. Marina Silva teria o melhor desempenho no Sul, onde obteria 14% e o pior no Norte/Centro-Oeste e no Sudeste do Brasil, com 9% em cada uma destas regiões.

Na pesquisa de voto espontânea, sem ser sugerido ao potencial eleitor o nome de qualquer candidato, 23% disseram que votariam em Dilma; 7% em Aécio; 6% em Lula; 4% em Marina; 2% em Eduardo Campos; 1% em José Serra; e 2% em outros candidatos com menos de 1% das intenções de voto. Na pesquisa espontânea, brancos e nulos somam 19% e não sabem/não respondeu, 37%.

A pesquisa ouviu 2.002 pessoas com mais de 16 anos em 140 municípios entre as últimas quinta (10) e segunda (14). A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos .O levantamento tem nível de confiança de 95% e está registrado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com o protocolo BR-00078/2014.

