Flávio Dino lidera pesquisa eleitoral para o governo do Maranhão

A pesquisa Vox Populi divulgada neste sábado (14) revela que o presidente da Embratur, Flávio Dino (PCdoB), tem 38,5% das intenções de voto ao governo do Maranhão, enquanto o candidato de Roseana Sarney (PMDB), Luiz Fernando, aparece com 28,2%.

Da Redação, com informações do Portal O Imparcial e Jornal Pequeno

Em pesquisa realizada pelo instituto Vox Populi, o presidente da Embratur, Flávio Dino (PCdoB), lidera a disputa para o governo do Maranhão nas eleições 2014 nos municípios da Grande Ilha.

O levantamento aponta que na pesquisa estimulada o comunista teria 31% dos votos, a deputada estadual Eliziane Gama teria 25,8% dos votos, o secretário estadual de Infraestrutura (PMDB) Luiz Fernando 24,8% e Marcos Silva (PSTU) 3%. Em outro cenário que é retirado o nome de Eliziane, Flávio Dino pula para 38,5%, Luís Fernando sobre para 28,2% e Marcos Silva atinge 7,2%.

Em entrevista à Rádio Vermelho, Flávio Dino destacou que recebe com muita satisfação os resultados da pesquisa e lembrou que desde o início de 2013 está na liderança. “O resultado das pesquisas reforça nosso otimismo. Evidentemente, temos ainda 10 meses de muito trabalho pela frente, mas é muito bom começar o ano de 2014 liderando as pesquisas.” 

Questionado sobre a influência dos resultados, Dino destaca que é fruto de uma série de movimentos, entre eles, o programa Diálogos com a Sociedade, lançado em fevereiro desse ano e que tem como objetivo ampliar a participação social na construção de um novo Maranhão. Ele também pontuou o movimento no plano político que também tem sido fundamental para a popularização da campanha.

“Nossa pré-candidatura é lançada pelo PCdoB, mas não é apenas do PCdoB. Ela tem no seu centro a ideia de alianças políticas e partidárias amplas, que dão a sustentação ao nosso objetivo, que é a virada de página da política maranhense”, acentuou Dino, durante a entrevista.

Outros resultados da pesquisa

Brancos e nulos somam 9,2% e outros 10,7% ainda não sabem em quem votar ou não responderam ao questionário. A margem de erro estimada é de 2,5 pontos percentuais, em um intervalo de confiança de 95%.

Veja os números do cenário 1

O levantamento de campo foi realizado entre os dias 9 e 10 de dezembro. O Vox Populi adotou amostra estratificada por cotas, com o total de 600 entrevistas, para obter representatividade para o conjunto dos quatros municípios da região metropolitana: São Luís, São José de Ribamar, Paço do Lumiar e Raposa.

Espontânea

No quesito em que não são colocados nomes para o entrevistado, o presidente da Embratur também lidera a pesquisa com 12,8%, seguido por Marcos Silva com 7%, depois Luiz Fernando e Roseana Sarney com 5%, cada. Ainda são citados na pesquisa: João Alberto 3%; Eliziane Gama 2,3%; Gil Cutrim (PMDB), Edson Lobão (PMDB), Roberto Rocha (PSB), Clemilton Fenaes, Edivaldo Holanda Júnior (PTC) todos com 2% e por último João Castelo com 1,5% (PSDB).

A margem de erro estimada é de 2,5 pontos percentuais, em um intervalo de confiança de 95%. Os números de branco e nulo variam entre 23% e 28,5%, respectivamente, de acordo com os dois cenários. Não sabem e não responderam 13,8% e 21%.

Cenário 1

Flávio Dino 31%
Eliziane Gama 25,8%
Luiz Fernando 24,8% 
Marcos Silva (PSTU) 3%. 
Branco/Nulo 9,2%
NS/NR 10,7%

Cenário 2

Flávio Dino 38,5%
Luiz Fernando 28,2% 
Marcos Silva atinge 7,2%.
Brancos e Nulo 15,5%
NS/NR 5,7 + 0,5

Para presidente

O Vox Populi também mediu a intenção de votos para presidente na Grande Ilha e o resultado apontou Dilma (PT) na liderança com 58,5%, Aécio Neves (PSDB) tem 11%, Randolfe Rodrigues (PSOL) e Eduardo Campos (PSB) são citados por 8% e 5,7% do eleitorado.

A pesquisa ocorreu entre os dias 8 e 9 de dezembro, na ilha de São Luís, que conta com 22% do eleitorado do Maranhão. 

Outra pesquisa

O cruzamento dos dados da pesquisa Amostragem/Jornal Pequeno divulgada no dia 1º de dezembro mostra que Flávio Dino lidera com mais de 55% entre eleitores de todos os presidenciáveis.

A maioria dos eleitores de Dilma Rousseff (PT), Aécio Neves (PSDB) e Eduardo Campos (PSB) também votarão em Flávio Dino (PCdoB).  O pré-candidato do PCdoB a governador do Maranhão possui a preferência entre o eleitorado dos três principais presidenciáveis.

Os dados divulgados pelo Jornal Pequeno em relação à última pesquisa eleitoral que abrangeu 40 municípios de todas as regiões do Maranhão mostram que, entre os eleitores de Dilma Rousseff, Flávio Dino tem 56,12% dos votos. Ele é seguido pelo pré-candidato do grupo Sarney, Luiz Fernando (PMDB), que receberia 17,17% dos votos destinados a Dilma Rousseff. Neste cruzamento, Eliziane Gama (PPS) teria 7,52% entre eleitores desse setor. Brancos e nulos somam 5,16% e não sabem/não responderam, 14,03%.

Entre os eleitores do tucano Aécio Neves, Flávio Dino também tem a preferência da maioria. O pré-candidato do PCdoB teria 59,49% dos votos maranhenses destinados a Aécio Neves; Luiz Fernando, 13,29% e Eliziane Gama, 8,86%. Brancos e nulos (7,59% e não sabem/não responderam, 10,76%).

Quando são analisados os eleitores de Eduardo Campos, a diferença amplia em relação aos demais presidenciáveis. Neste setor do eleitorado, Dino possui 60,68% de preferência contra 17,95% de Luiz Fernando Silva e 13,68% de Eliziane Gama. Brancos e nulos são 2,56% deste segmento e não sabem/não responderam, 5,13%.

Este cruzamento parte de um resultado geral apresentado pelo Jornal Pequeno na edição do dia 1º de dezembro. Na disputa pelo governo do estado, a pesquisa apontou que Flávio Dino lidera a disputa com 55,85% das intenções de voto, seguido de Luiz Fernando com 16,54%. Eliziane Gama apareceu com 8,15% das intenções de voto. Nulos e brancos somam 5,77% e não sabe/não quis responder 13,69%.

O Instituto Amostragem entrevistou 1.300 eleitores em todas as regiões do estado, passando por 40 municípios. A margem de erro é de 2,66 pontos percentuais para mais ou para menos.

Método

Estes números são alcançados quando são cruzados os dados dos entrevistados que declararam votar em cada presidente e em cada candidato a governador. Na entrevista feita com cada eleitor, ele responde em que presidente e em que governador votaria. Desse cruzamento é possível saber qual a preferência do eleitorado de cada presidenciável em relação aos pré-candidatos ao governo do Maranhão.