Qual a diferença entre o PT, o PSDB e o PSB-Rede?

Nenhum partido é igual a outro partido, pois se todos os partidos fossem iguais, a Dilma, o Aécio Neves, o Eduardo Campos e a Marina Silva seriam correligionários. Existe diferença entre os partidos, mas as diferenças existentes são mínimas, porque qualquer partido que governe através do voto ou atende os interesses dos capitalistas ou é golpeado, como o Allende, por exemplo.
Se PT, o PSDB/DEM e o PSB/Rede são iguais, porque o PT recebe tratamento diferenciado por parte dos parasitas sociais da classe alta, dos bestas da classe média, que não verdade não passa de uma classe baixa/alta, e da imprensa murdochiana? 

A única diferença entre o Lula/Dilma e o Eduardo Campos/Marina é que os primeiros são o prato, e Eduardo Campos e Marina são aqueles que cospem no prato que comeram. Se são diferentes e já estiveram conluiados, quem mudou: o PT ou o PSB/Rede? 

Quanto à diferença entre o PT e o PSDB, ela é igualitária. O governo de qualquer partido de um país capitalista não tem como deixar de ser corrupto, pois não é possível cair numa fossa e não se embostear. Há mensalão mineiro e mensalão tucano, há trensalão tucano, há privataria tucana que a Diilma chama de concessão (parceria público-privada), etc. PT e PSDB são farinha do mesmo saco. 

Então porque o PT recebe tratamento diferenciado da elite, da classe baixa/alta e da imprensa oficial? 

Ora, não é porque ele é diferente, mas porque é igual no essencial. No governo do PT a elite e a imprensa tem as mesmas ou até mais privilégios do que tinham na era FHC/Tucana. A única diferença é que a elite, a classe baixa/alta e a imprensa odeiam os pobres e o Lula melhorou um pouquinho a sorte destes. Ou alguém acha que o apagão dos aeroportos decorreu da redução da oferta e não do aumento da demanda em razão do aumento do poder aquisitivo dos pobres? 

Que o diga a Danuza Leão. 

O apagão energético decorre do aumento da demanda ou da redução da oferta? 

E o abastecimento de água de São Paulo está em estado crítico porque a demanda aumentou ou porque a demanda está diminuindo? 