Paulo Souto lidera intenções de voto para governo da Bahia, diz Ibope
Instituto entrevistou 1.008 pessoas entre 15 e 19 de maio.
A margem de erro é três pontos percentuais para mais ou para menos.

Do G1 BA

O Ibope divulgou, nesta terça-feira (27), pesquisa de intenção de voto sobre o primeiro turno da disputa pelo governo da Bahia em 2014 e sobre os candidatos ao senado pelo estado.

A pesquisa foi encomendada pelo jornal "Correio da Bahia".

A sondagem mostra que o ex-governador Paulo Souto (DEM) venceria no primeiro turno das eleições.

Veja os números do Ibope para a pesquisa estimulada sobre a disputa para governador:
Paulo Souto (DEM) - 42% das intenções de voto
Lídice da Mata (PSB) - 11%
Rui Costa (PT) - 9%
Rogério Da Luz (PRTB) - 2%
Marcos Mendes (PSOL) - 1%
Brancos e nulos - 19%
Não sabem ou não responderam - 16%

Veja os números do Ibope para a pesquisa estimulada sobre a disputa para senador:
Geddel Vieira Lima (PMDB) - 34%
Otto Alencar (PSD) - 14%
Eliana Calmon (PSB) - 5%
Hamilton Assis (PSOL) - 2%
Brancos e nulos - 19%
Não sabem ou não responderam - 26%

A pesquisa foi realizada entre os dias 15 e 19 de maio com 1.008 entrevistados. A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%. Isso quer dizer que o instituto tem 95% de certeza de que os resultados obtidos estão dentro da margem de erro.

A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral da Bahia (TRE-BA) sob o número BA-00004/2014.