Pesquisa de intenção de voto tem pouca transparência; entenda

Reinaldo, todo mundo subiu na pesquisa presidencial do Ibope. Por que você diz que falta um pouco de transparência a esse levantamento do instituto?

Vou explicar. Eu sou uma pessoa dada a certos formalismos e acredito na informação que os institutos de pesquisa prestam ao TSE. O Ibope informou ao Tribunal que começaria a fazer uma pesquisa para a eleição presidencial no dia 15, registrada no dia 17, com encerramento no campo no dia 22. E o dia 22, salvo melhor juízo, foi ontem.

Ocorre que o resultado já foi divulgado ontem mesmo, o que faz supor então que o campo terminou antes. Quando? Ninguém sabe. Os questionários foram aplicados enquanto estava no ar a propaganda política terrorista do PT, que foi tirada do ar pelo próprio TSE. Convenham, não é exatamente o melhor momento para fazer uma pesquisa. A anterior do instituto incorreu no mesmo vício.

O Ibope está em campo desde o dia 15, segundo informação oficial, mas a boataria corre solta desde o dia 18. Na verdade, começou a circular no mercado financeiro no dia 17. E que boato era esse? Dilma teria subido, Aécio teria caído ou ficado igual. Vamos ver.


Comparado o Ibope consigo mesmo, todo mundo subiu. E proporcionalmente os dois candidatos de oposição cresceram mais. Acontece que não é assim que são as coisas, a referência das pessoas que acompanham esse assunto é a pesquisa anterior do Datfolha, do começo deste mês.

Aécio e Campos aparecem nos dois institutos com o mesmo índice. 20% no caso do senador de Minas e 11% no caso do ex-governador de Pernambuco. Dilma, no entanto, aparece no Ibope com 3 pontos percentuais a mais do que tinha no Datafolha. Agora 40, no outro instituto 37.

Imediatamente plasma-se uma espécie de verdade, a oposição teria parado de crescer e Dilma começado a subir. Especialistas dizem o óbvio, não se comparam pesquisas de institutos diferentes. Ocorre que a média de pessoas, como se sabe, não é formada de especialistas.

Há certa suspeição a cercar institutos de pesquisa. O Ibope, por exemplo, trabalha para o governo federal. Fez um contrato para pesquisas quantitativas, cujo conteúdo é considerado sigiloso. Isso por si, matematicamente falando, não macula sua isenção. Ocorre que não é bom misturar carne com leite nessas coisas, não é mesmo?

Quanto mais transparentes forem as práticas, melhor para quase todo mundo. Fazer pesquisa enquanto está no ar horário político de um partido não concorre para essa transparência. Fazer o campo em período diferente do informado, também não. Não estou entre aqueles que querem proibir divulgação de pesquisas, acho isso obscurantista, mas acho também que é preciso debater que instituto faz o que.

É um excesso de licenciosidade prestar serviços de inteligência ao Governo e depois fazer pesquisas eleitorais, cujos resultados são de interesse desse mesmo Governo. "Ah, vocês tê insinuando que o Ibope manipulou os dados?". Eu nunca insinuo nada, eu só afirmo. Eu afirmo que isso tudo que contei aqui não caracteriza uma boa prática, nem técnica nem política.