A ética, a corrupção e o PT

Certa vez escrevi em um Artigo o seguinte: ?Jamais no Brasil após a ditadura militar, um Presidente da República teve um índice tão alto de aprovação como está tendo Lula, no entanto, também nunca um governo após a ditadura foi e é tão corrupto quanto o mesmo".
Desde o primeiro mandato de Lula, houve inúmeras denúncias de corrupção.


A ética, a corrupção e o PT

Certa vez escrevi em um Artigo o seguinte: ?Jamais no Brasil após a ditadura militar, um Presidente da República teve um índice tão alto de aprovação como está tendo Lula, no entanto, também nunca um governo após a ditadura foi e é tão corrupto quanto o mesmo".
Desde o primeiro mandato de Lula, houve inúmeras denúncias de corrupção. Tivemos a questão dos bingos, o mensalão, a corrupção nos Correios, a questão do dossiê, a dos milhões de dólares no período eleitoral de Lula e as fotos de sacos de dinheiro que estiveram expostas na mídia.
Já no segundo mandato, surgiram denúncias de corrupção como a da Petrobrás, por exemplo. Enfim, inúmeras denúncias de corrupção que foram investigadas, no entanto, tudo terminou em pizza. Mas o mais trágico é que os eleitores por meio da democracia, mantiveram esses parlamentares no Congresso Nacional como também mantiveram Lula no mandato.
A pergunta que fica é: por que a sociedade age desta forma, aceitando a corrupção, mantendo no poder políticos cujas atividades são notoriamente ilícitas?
Algumas pesquisas recentes revelam que mais de 74% da sociedade deseja que se investigue Sarney (exige sua renúncia). Porém, parece que os senadores não estão preocupados com o posicionamento da sociedade, talvez isto já seja um reflexo de que os políticos já conhecem o eleitor e sabem, que ao chegar nas eleições de 2010 eles não serão julgados pelas urnas.
O mais triste é que no passado se procurou educar o eleitor na sua formação ético-política. O próprio PT na busca do crescimento do Partido, já visando as eleições presidenciais, teve como um de seus objetivos esta formação, levando o eleitor a escolher melhor seus candidatos. O PT utilizou-se de várias entidades sociais e religiosas. O PT sempre se manteve como articulador em várias instituições por sua transparência. Enfim, foi o PT quem ajudou a desfazer o jargão ?Rouba mas faz?.
Porém o próprio PT desfez toda essa educação que se vinha promovendo, agiu contrariamente, destruindo-a e está construindo uma educação de omissão, da mentira e da corrupção.
Cabe às entidades responsáveis pela ética e pela transparência, que não têm ligações político-partidárias, promoverem eventos e manifestações, levantando a bandeira da ética, para denunciar este modelo político-educativo, na tentativa de reverter este tipo de educação política, que está destruindo a democracia.
A corrupção no Brasil é a maior responsável pela falta de desenvolvimento econômico no País. Infelizmente, em todas as pesquisas mundiais o Brasil figura nos primeiros lugares entre os Países mais corruptos e onde impera a impunidade. Certamente, esta posição no rank não atrai investidores.
Ainda é preciso dizer, que a corrupção no País tira recursos da Saúde, da Educação, da Segurança e de tantas outras políticas públicas sociais, pois não basta se criar políticas, promover conferências e fóruns se não há recursos financeiros! Ou melhor, se os recursos financeiros do País vão para o ralo da corrupção.
