PT: nunca se combateu tanto a corrupção no País.

O PT divulgou no início da tarde de ontem e passou à noite em seu programa de televisão no horário gratuito uma nova  propaganda intitulada "Com gavetas" no qual diz que "nunca se combateu tanto a corrupção no Brasil".
 
 As imagens mostram gavetas de arquivos, onde, segundo a peça, ficavam as denúncias de corrupção no passado. "Porque antes, quando eles governaram, sabe o que acontecia com as denúncias? Morriam, esquecidas na gaveta. O que você prefere? Avançar no combate à corrupção? Ou voltar ao passado?", indaga o locutor durante os  30 segundos de duração do vídeo.
 
"Nunca o Judiciário e a Polícia Federal foram tão independentes. Tudo isso é uma conquista da democracia dos 11 anos de governos do PT", diz o locutor.
 
Seguindo a mesma linha do vídeo "Fantasmas do passado", a propaganda alerta para o risco de perda das "conquistas", em referência à hipótese de a presidente Dilma Rousseff não se reeleger.
 
PROPAGANDA PARTIDÁRIA
 
O programa nacional do PT veiculado em rede nacional de rádio e televisão ontem à noite apresentou a reeleição da presidente Dilma  como a única saída entre "a volta ao passado" e "um salto no escuro", em referência  a seus principais adversários na corrida pelo Palácio do Planalto, o mineiro Aécio Neves (PSDB) e o pernambucano Eduardo Campos (PSB). 
 
Atores exaltaram as realizações do atual governo e pessoas beneficiárias elogiaram programas sociais. Houve também imagens de discursos do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e falas da presidente Dilma Rousseff ao telespectador, em que ela descreve as realizações de sua gestão na melhoria da vida dos brasileiros.
 
Dilma disse que "mudar não é fácil" e "que todo governo de mudança encontra obstáculos, só vence quem insiste e não desanima nunca". Depois, Lula discursou destacando o aumento da renda, do emprego, do crescimento econômico, das exportações de alimentos, de carne e de commodities, além do consumo. Vários números foram apresentados, mostrando melhorias na renda, principalmente da população mais pobre. Em um dos trecho, o narrador dizia que "não basta crescer no mundo dos economistas, é preciso crescer na vida das pessoas".
 
Ao falar sobre a inflação, Dilma disse que seu governo "sempre foi e será um governo de combate à inflação": "Meu governo está muito atento e terá mão firme para controlar a inflação sem que isso afete o salário do trabalhador."
 
JOVENS
 
Na propaganda, Dilma também chamou a atenção para as ações do governo na educação (com o Pronatec, que oferece vagas no ensino técnico), na saúde (com o Mais Médicos, que contratou estrangeiros para atender no interior) e na infraestrutura (com destaque para o Minha Casa, Minha Vida, "o maior programa habitacional da história", de acordo com a presidente). 
 
O programa trouxe histórias comoventes de vida de pessoas que foram diretamente  beneficiadas por estes programas sociais. 
 
No trecho em que o  programa abordou a corrupção  e passou o vídeo com as gavetas sendo fechadas e abertas, Lula voltou a aparecer em discurso de elogio ao PT e defendendo punição aos culpados.
 
 "Nós precisamos voltar a recuperar o orgulho, que foi a razão da existência desse partido. Se alguém dentre nós cometeu um erro, tem que pagar pelo erro que cometeu", disse o ex-presidente.
 
CORPO NOVO, ALMA VELHA
O presidente do PT, Rui Falcão, participou da propaganda para defender a convocação de uma Constituinte exclusiva para promover uma reforma política. Ele afirmou que apesar da ascensão social, o País vive como se tivesse "um corpo novo numa alma velha" e que as mudanças nas regras eleitorais são uma "necessidade do País e uma prioridade do PT". 