Entre os consensos que vêm sendo construídos a respeito das causas da crise política que atingiu o PT em cheio, um deles merece atenção especial. É aquele que sustenta que a análise dessa crise não pode ser reduzida meramente ao terreno da ética, da moralidade, devendo considerar, sobretudo, algumas escolhas políticas que estão na origem do que viria a acontecer. No debate promovido pelo Instituto de Debates, Estudos e Alternativas (Idea), no dia 16 de agosto, em Porto Alegre, o deputado estadual Raul Pont (PT-RS) chamou a atenção para esse ponto logo no início de sua intervenção. ¿Não podemos reduzir a análise meramente ao plano da crise ética e moral. Não que esse seja um aspecto menor, mas o problema é mais profundo e envolve questões de construção e organização partidária. Na origem do que estamos vivendo agora está uma crise programática e ideológica¿, defendeu o ex-prefeito de Porto Alegre, que é candidato à presidência nacional do PT.

Para contextualizar essa tese, Raul Pont recordou o ambiente histórico no qual o partido nasceu e cresceu. ¿O PT nasceu na contramão de uma tendência histórica de hegemonia do neoliberalismo e cresceu também neste ambiente, ao longo dos anos 80 e 90. E nós pagamos um preço por isso¿, apontou. Que preço seria este? Pont responde: ¿quando o PT nasceu dizíamos que não éramos herdeiros nem da burocracia soviética, nem da social-democracia; mas, quanto mais crescíamos, mais começávamos a perder nitidez, densidade e identidade política¿. Esse processo acabou desembocando em uma crise programática que está intimamente ligada à atual crise ética, enfatizou. Para Pont, o entendimento e a superação deste quadro, passa pelo desenvolvimento de uma espécie de vacina programática para evitar a repetição dos erros cometidos por dirigentes petistas. ¿Precisamos ter um programa e propostas alternativas concretas para o país¿, emendou.

Abrindo as portas para o inferno

Pont destacou que o PT tem em seu patrimônio um acúmulo de propostas alternativas que foram implementadas na prática, com sucesso. Lembrou a experiência de Porto Alegre. ¿Não foi por um acaso ou uma coincidência que o Fórum Social Mundial escolheu Porto Alegre como sede, mas sim pelas experiências de democracia participativa aqui desenvolvidas¿. Ele concordou com a análise feita por Paul Singer que apontou a rendição ao marketing eleitoral como um dos fenômenos que ajudam a entender como o PT chegou aonde chegou. Mas recuou até 2001 para destacar um fato que considera essencial na gênese da crise: a reforma do estatuto do partido. ¿Essa reforma nos desarmou organicamente para as tarefas do futuro. Entre outros efeitos negativos, ela descomprometeu o partido e a militância com a sustentação financeira dos seus gastos¿. Essa mudança de padrão de sustentação financeira acabou abrindo as portas para o inferno.

A desvinculação entre escolhas programáticas e escolhas éticas também levam para o mesmo caminho, enfatizou Pont. ¿Se não vinculamos a nossa ética a um projeto político, a um programa, dificilmente ela vai sobreviver¿. Ou seja, a corrupção programática cobra seu preço na vida. E a fatura está sendo apresentada agora. Mas os problemas não acabam aí, alertou o dirigente petista. A insuficiência de elaboração teórica e política em várias áreas é outro leão a ser enfrentado. ¿Em 25 anos de história, nos vangloriamos de muitas coisas, mas qual é mesmo o projeto do PT para a instituição Estado, para a instituição Parlamento? Ou fazemos isso ou nos rendemos ao modelo tradicional de representação do sistema capitalista, com todas as suas conseqüências¿. ¿Nós já sabíamos algumas dessas coisas¿, acrescentou, ¿e foi por isso que, no primeiro estatuto, tivemos certos cuidados com questões como salário de parlamentares, contribuições para o partido, etc.¿

Dormindo com o inimigo

A reforma do estatuto, em 2001, flexibilizou esses cuidados e deu no que deu. Raul Pont lembrou, por outro lado, que nada disso é exatamente novo na história da esquerda. ¿Já vivemos isso, a burocratização, o esvaziamento do debate interno, a incapacidade de elaborar projetos alternativos¿. E uma nova face desses erros apareceu com todo seu esplendor na rendição à lógica do marketing eleitoral. Pont recordou o que aconteceu nas eleições municipais de 2004, quando concorreu à prefeitura de Porto Alegre. ¿Vivemos isso em 2004, quando as famosas pesquisas qualitativas substituíram a análise política. Da minha parte, posso garantir uma coisa: foi a primeira e última experiência deste tipo, da qual participo¿, garantiu. Uma outra experiência que ele não pretende repetir está ligada à política de alianças adotada pelo partido nas últimas eleições. ¿Muita gente está se dando conta agora sobre o que significa uma política de alianças com a direita¿, resumiu.
O futuro do PT (II)
O preço da corrupção programática

Pont citou o exemplo de Roberto Jefferson. ¿Quando se faz aliança com esse tipo de gente não tem jeito, ou nós nos corrompemos ou eles nos corrompem. Para eles, isso é o cotidiano, sempre fizeram isso. Essa é a burguesia brasileira: convida o Roberto Jefferson para falar sobre ética. Se não entendemos isso, não entendemos o país. Se vamos para casa dormir com essa gente, não tem jeito, dá no que dá¿, disse Raul, arrancando risos e aplausos da platéia. Segundo ele, o PT se rendeu também ao não questionar o modo de funcionamento do Estado. ¿Nós acabamos comprando apoio de parlamentares com a liberação de emendas, algo que sempre combatemos. E não criamos mecanismos para a população participar da vida do Estado¿, exemplificou. O deputado petista também chamou a atenção para o tema do financiamento das campanhas. ¿Há coisa mais corruptora do que o financiamento privado de campanhas e o voto nominal? Os fatos revelam isso agora¿.

E a corrupção não foi somente externa, destacou, manifestando-se também na luta interna do partido. Passando do terreno do diagnóstico para o da formulação de saídas para a superação da crise, Raul Pont foi incisivo: ¿se estabelecermos que o nosso horizonte máximo é o Palácio do Planalto e o Parlamento, a cada quatro ou cinco anos poderemos estar vivendo uma nova crise ética; para evitar isso, precisamos ter um horizonte estratégico mais amplo, que é o horizonte de uma transformação estrutural da sociedade brasileira¿. Apesar de todos esses problemas, ele foi claro ao sustentar que a desistência não é uma opção. ¿O mundo não acabou, o Brasil não acabou, os conflitos e as lutas sociais não acabaram. Por isso, continuamos sendo absolutamente necessários. Perder a próxima eleição não é nosso maior problema. O que não podemos perder é o programa, a vergonha e a identidade política¿, concluiu Raul.

Orfandade programática e abandono da militância

O deputado Flavio Koutzii foi o próximo a falar e o fez de modo grave, advertindo que a crise está longe do fim e, por isso, os petistas devem se preparar para dias duros pela frente. Ele iniciou sua análise, retornando ao Congresso do PT, realizado em 2001, em Olinda. ¿Ali definiu-se uma linha, por decisão da maioria partidária, que já flexibilizava posições importantes do PT¿, indicou. No ano seguinte, o partido dedicou-se por inteiro à campanha presidencial que acabou elegendo Lula. Em 2003, primeiro ano do governo, todos ficaram cheios de cuidados e relativizações sobre os primeiros passos, ocorrendo uma imediata e intensa subordinação do PT ao governo, em um nível maior do que se esperava. Em 2004, novas eleições, desta vez municipais. Koutzii elaborou essa linha do tempo para dizer que, neste período, não se discutiu nada seriamente dentro do partido. Decisões importantes foram sendo tomadas sem ouvir o conjunto do PT.

Para Koutzii, nas origens mais próximas do colapso atual, além do esvaziamento do debate interno, estão a orfandade programática, a perda de referências e o abandono da militância. Além dessa crise de paradigma político, acrescentou, o partido também perdeu uma referência importante centrada na figura de Lula. Considerando o caráter pedagógico que deve acompanhar a prática e o discurso político, Koutzii avaliou que muitas falas do presidente Lula maltrataram essa dimensão simbólica. Em outras palavras, o discurso presidencial, muitas vezes, acabou sendo um discurso deseducador, maltratando idéias constitutivas do projeto histórico petista. ¿As idéias, que foram a alma de nossa vitalidade, foram tratadas da maneira mais insuportável, foram deixadas de lado e afastadas. Não se trata de pensamento diletante, mas de discussão programática, de reflexão política¿. Foram vários abandonos, portanto, que não receberam a atenção devida na época em que ocorriam.

A necessidade de uma auto-crítica

Por outro lado, o dirigente petista também defendeu a necessidade de uma auto-crítica por parte da esquerda. ¿Eu me co-responsabilizo pelos nossos erros e limites, embora reconheça que não é o mesmo nível de responsabilidade da direção partidária que nos conduziu à situação atual. O presidente do nosso partido se tornou um ministro para assuntos de governo, abrindo mão da tarefa que cabia ao partido: a fecundidade, a audácia, a capacidade de reflexão, a liberdade e, sobretudo, a solidariedade com os companheiros que não compreendiam as dificuldades da realpolitik e o tempo mais lento de um governo¿. ¿O que não sabíamos¿, acrescentou, ¿é que isso vinha junto com um plano e que o plano era secreto, era crescer sob a lógica eleitoral e a expectativa de vitória nas eleições municipais de 2004. Nesta nova racionalidade, não cabiam mais os paradigmas éticos que fazem parte da nossa história¿.

¿Temos uma dupla responsabilidade neste processo¿, acrescentou Koutzii. ¿Nós sabíamos do privilégio do PT, por ter nascido contra o burocratismo e o autoritarismo da experiência soviética e contra o caminho da terceira via adotado pela social-democracia européia. E o PT nasce com essas críticas em um período de refluxo da esquerda mundial. Portanto, não tínhamos o direito de ter cometido o descuido insuportável e arrogante de achar que, chegando à presidência da República, o resto estava no papo¿. E prosseguiu: ¿neste processo, a idéia de uma correlação de forças desfavorável só serviu para recuar, quando deveria servir para nos proteger, a nós e a nossos valores¿. ¿O prazer orgiástico da mídia se deve a esta brecha que se abriu. E agora, enfrentamos a sanha da direita, que começou a entender que pode destruir o PT e ter de nos levar a refazer tudo desde o começo¿.

A dor do luto e, de novo, a luta

Para ele, o dever de todo dirigente neste momento é não alimentar ilusões e ter consciência que o próximo período vai ser muito difícil e duro. Flavio Koutzii já viveu situações extremas na vida. Na década de 70, após ser obrigado a deixar o Brasil, perseguido pela ditadura militar, prosseguiu a luta na Argentina, que também vivia sob uma ditadura. Acabou preso pelos militares argentinos e ficou encarcerado de 1975 a 1979. Ele fez uma dura comparação entre a experiência da prisão e a atual que, segundo ele, é muito mais dolorosa. ¿Uma coisa é quando tu cai pelo fogo do inimigo. Outra é quando cai pelo fogo amigo, pela traição de companheiros em que acreditava e confiava¿. E concluiu: ¿Acho que não estamos no fim do nosso sofrimento e da nossa dor. A brecha que abrimos é inadmissível. E ainda bem que a dor vai doer muito, que vai doer demais, ainda bem que vamos passar por um período de luto e, aí, nós vamos saber quem está conosco de verdade e, com eles, vamos nos reerguer¿.

Todo esse processo, avaliou, por fim, vai provocar um deslocamento muito grande do imaginário social. Ele acredita que os petistas ainda não conseguiram perceber a dimensão exata do que aconteceu e será preciso algum tempo para que isso ocorra. ¿Precisamos investigar tudo isso seriamente. Respostas automáticas não nos servem para nada neste momento¿, advertiu. Coube a Flavio Aguiar tentar fazer uma síntese das intervenções de Singer, Maricato, Pont e Koutzii. E ele fez isso, identificando algumas das principais dimensões da crise. ¿O PT perdeu a dimensão do tamanho do problema e do tamanho da guerra. Hoje, há um conceito errôneo que domina o partido e que diz que os principais inimigos são o PSDB e o PFL, e não o que eles representam, a classe que representam. Essa dimensão de luta de classes se perdeu no caminho e o preço foi alto¿, apontou. Agora, essa dimensão foi reposta, pela realidade, em seu devido lugar.

Um argumento contra a desistência

Para Aguiar, o PT está em julgamento perante o povo brasileiro, a América Latina, a esquerda mundial e a história. Ele também recusou as teses que pretendem identificar uma raiz leninista no PT, que seria a causadora dos problemas atuais. Reafirmando o que havia dito Ermínia Maricato, destacou: ¿o autoritarismo brasileiro tem força suficiente para fazer o estrago que fez¿. O professor da USP também destacou a fala de Paul Singer sobre o problema da profissionalização do partido. ¿Em São Paulo, por exemplo, assistimos na eleição de 2004, a militância ser substituída pelos moranguinhos (como ficaram conhecidos os cabos eleitorais de Marta Suplicy)¿. Sem reverter esse quadro, acrescentou, o projeto histórico do PT se perderá, ¿ainda mais em um país onde 80% da dívida pública está nas mãos de 20 mil clãs familiares¿. Aguiar fez as contas e chegou à conclusão de que isso representa cerca de 10 milhões de pessoas, que cultivam o ¿estilo Daslu de viver¿.

No final, construiu um argumento contra a desistência e o abandono do projeto histórico do PT. ¿Não existe alternativa viável a curto prazo para a esquerda brasileira sem o caminho da reconstrução do PT. O partido faz parte do problema e faz parte da solução também. Se os partidos de oposição retomarem o poder com um esquema destruidor, alguém acha que o caixa dois vai desaparecer, que a Polícia Federal vai trabalhar melhor ou que a exclusão social vai diminuir no país?¿ ¿ provocou. Para ele, não é hora de desembarcar, inclusive por uma questão ética. ¿A história não acabou de ser contada. E não é porque não temos para onde ir. Temos uma memória a defender, uma memória que nos constituiu, e ainda temos para onde ir com essa memória. Não poderemos nos considerar éticos se abandonarmos essa memória e essa história a seus predadores¿, concluiu.