'Temem que eu volte', diz ex-presidente Lula em Sorocaba
Lula diz que oposição tem 'medo' que ele se candidate à Presidência.
Ex-ministro da saúde, Alexandre Padilha, também esteve na cidade.

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva esteve em Sorocaba (SP) nesta sexta-feira (16). Lula afirmou que a oposição tem "medo" de que ele possa se candidatar à Presidência novamente. “Eles se questionam se eu voltarei em 2018”, disse. Lula fez a afirmação durante uma plenária do Partido dos Trabalhadores (PT), como parte da etapa da "Caravana Horizonte Paulista".
Ele criticou o atual governo do estado de São Paulo sobre a situação do Sistema Cantareira, principal fornecedor de água para a população da Grande São Paulo. “Eles não sabem nem cuidar da água que a população bebe. Isso simplesmente não pode acontecer”, disse.
Lula aproveitou e discursou sobre os projetos implantados durante os oito anos de seu governo e brincou com a pouca escolaridade. “Dizem que sou burro, mas sou muito instruído. Se eu tivesse vivo em 1500, teria descoberto o Brasil”, afirmou.
O ex-ministro da Saúde e pré-candidato do PT ao governo do estado de São Paulo, Alexandre Padilha, também esteve na cidade. Padilha criticou o atual governo de SP e falou sobre o Sistema Cantareira. “Há muito que estudar e melhorar, a população não pode ser prejudicada assim”, disse.