Lula: “querem colar marca da corrupção no PT”
O ex-presidente voltou a defender o partido em evento promovido por blogueiros

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva discursou por mais de duas horas em um evento promovido por blogueiros denominados progressistas.
 
Ele afirmou que adversários políticos querem colar a marca da corrupção no Partido dos Trabalhadores.
 
O líder petista cobrou mais participação de militantes e disse que o PT não pode ser colocado na vala comum das legendas.
 
Lula voltou a citar a importância da reforma política para incentivar o interesse da sociedade pelo tema, mas lembrou que a estrutura do legislativo federal não é o melhor caminho para a mudança das regras do jogo.
 
O líder máximo do partido afirmou também que após a aprovação do Marco Civil da Internet, há espaço no país para a regulação dos meios de comunicação.