Campanha do PT anuncia tormenta eleitoral

Cientistas políticos avaliam que o vídeo do PT com o mote "Não Podemos Voltar Atrás" – que começou a ser veiculado na noite de terça-feira – se vale de um tom radical, pela primeira vez nessa pré-campanha, para estancar as quedas de popularidade de Dilma Rousseff e iniciar de vez uma campanha dura.

"Quando a gente dá um passo para frente na vida, precisa saber preservar o que conquistou. Não podemos deixar que os fantasmas do passado voltem e levem tudo o que conseguimos com tanto esforço. Nosso emprego de hoje não pode voltar a ser o desemprego de ontem. Não podemos dar ouvido a falsas promessas. O Brasil não quer voltar atrás", diz o narrador do filme de 1 minuto e 1 segundo.

O comercial petista lembra a estratégia do PSDB durante a campanha presidencial de 2002, quando o tucano José Serra era o adversário do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT). Na ocasião, o PSDB convidou a atriz Regina Duarte para dizer que as conquistas do governo Fernando Henrique Cardoso, como o controle da inflação, poderiam ser perdidas caso Lula vencesse. Na peça, ela dizia: "Eu estou com medo". À época, o PT respondeu dizendo que "a esperança" venceria "o medo".

EMBATE DURO

Se em 2002 a novidade e o risco seriam o PT, agora o mesmo partido luta para permanecer no poder. Este pleito reservará embates duros, contrastando com as duas campanhas passadas, avalia o consultor político André César, para quem os ganhos do governo petista se perderam. Para ele, é preciso esperar para ver a reação da população ao vídeo, que pode considerar o tom muito agressivo.

APELO EMOCIONAL

O pequeno filme mostra imagens de forte apelo emocional, caso de uma criança indo às lágrimas ao olhar para ela mesma no passado miserável e um executivo se vendo num dia de chuva desempregado e com a sola do sapato furada. "É um exemplo claro de que essa campanha será uma campanha dura, pesada, que nós não assistimos nas últimas campanhas presidenciais. O "Lulinha Paz e Amor" é passado. O medo só mudou de cara. O medo de 2002 era o PT, a novidade era o PT, havia receio do mercado financeiro, medo da instabilidade econômica, a gente vê isso no vídeo da Regina Duarte. Agora, o medo é tirar o PT do governo, e colocar a oposição, seja ela Aécio Neves ou Eduardo Campos, mas a mensagem é a mesma. O PT, nas três eleições que venceu, começou como uma novidade, teve ganhos, e essas novidades acabaram. A população está aí frente a escândalos de corrupção. É uma estratégia que não mostra o que você tem de proposta, mas sim para mostrar o que o outro tem ruim. Joga com o medo, mas temos que ver se a recepção vai ser boa, ou se vão achar que foi agressivo demais", afirma César.

Para o cientista político da UnB João Paulo Peixoto, o governo teve que "apelar", a fim de conseguir mudanças enérgicas nas pesquisas. "A presidente Dilma tem enfrentado sucessivas quedas de popularidades e o PT tem que, digamos, apelar. É um sinal de fraqueza, quase desespero, para recuperar as pesquisas".

"Os fantasmas do passado fazem referência ao governo Fernando Henrique. Já é um radicalismo que pode dar o tom, com certeza, a partir de agora", diz David Fleischer, professor emérito de ciência política da Universidade de Brasília (UnB).

De acordo com a página do PT no Facebook, que divulgou a peça, o conteúdo aborda "as ações sociais dos governos Lula e Dilma e sua repercussão na melhoria de vida das pessoas".