O PT e a espetacularização da corrupção

A espetacularização dos casos de corrupção não é novidade na grande mídia brasileira. No entanto, ela se foca em um só partido e serve para somente uma coisa: desacreditar nas instituições.

Se reclamaram da atuação da humilde GAZETA VARGAS em recentes textos, imagine se é cometido algum equivoco, alguma informação errada, por parte de um jornal que tem tiragem média de 300.000 exemplares diários e uma capa que é visualizada por milhões de pessoas?

A edição do dia 8 de novembro da Folha de São Paulo, no momento das revelações das fraudes da “Máfia do ISS”, trouxe a manchete: “Prefeito sabia de tudo, diz fiscal preso, em gravação”. A associação imediata é ao prefeito Fernando Haddad. No entanto, a reportagem referia-se a Gilberto Kassab, que deixou o posto no ano passado. E isso não trouxe nenhuma retratação por parte do jornal. O que observamos foi o prefeito justificando-se na reportagem de domingo e um secretário de governo ser afastado sem maiores provas.

O caso do chamado ‘trensalão’ também é significativo. Apesar de toda a polêmica em torno do alto escalão tucano, a mídia se preocupa em investigar a origem da denúncia e não ela em si. Poderíamos ainda falar da cobertura extensiva do mensalão e seu julgamento, ou de casos como o ex-ministro dos Esportes – Orlando Silva – que foi provado inocente e que não teve repercussão alguma.

Isso mostra uma mídia que possui posicionamento político e que é influente ao pautar a atuação do governo. Isso é saudável, pois permite um controle maior dos que estão no poder. O problema é que só temos um lado da moeda. Pelo menos na grande mídia. Apesar dela não ter mais poder de alterar os resultados nas eleições – o PT caminha para um quarto governo no plano federal – não podemos deixar de discutir sua responsabilidade na construção de uma série de valores na sociedade.

A ideia de que petistas são todos ladrões e que o mensalão é o maior escândalo de corrupção pouco contribui para se acabar com tais práticas escusas. Escolhe-se um alvo e se direciona todos os ataques a ele. No entanto, a população sabe que corrupção no Brasil não está restrita a um só partido. Essa atitude só aumenta a desconfiança da população em relação às instituições, reafirmando a ideia de que todos os políticos são corruptos.

O debate fica empobrecido: Pouco se fala sobre os corruptores, sobre os mecanismos de combate à corrupção e muito pouco se fala dos resultados dos escândalos. Dá muito mais audiência mostrar os dólares na cueca do que entender qual a origem desse dinheiro, por que isso acontece no sistema brasileiro e quais são os mecanismos legais para que se evite isso.

Mesmo com inovações interessantes no combate à corrupção, como a Controladoria Geral da União (CGU) e a Controladoria Geral do Município (CGM) em São Paulo, pouco se divulga sobre elas e o cidadão comum não as conhece. Ainda assim, nesses casos o PT se mostra acuado e pouco trabalha na mudança da ideia de partido corrupto. Se Genoíno, Dirceu ou mesmo o vereador Donato são mesmo inocentes, é preciso explorar esses fatos e promover um debate aprofundado fugindo da discussão superficial da mídia. Se são culpados, é dever do partido se posicionar no sentido de deixar claro suas tentativas de coibir tais atos.

Rebater as acusações é bom para o PT e para a democracia. Debater corrupção precisa deixar de ser um tabu. Por mais que os antecedentes na política brasileira não sejam dos melhores, presumir culpabilidade sem provas é tão prejudicial quanto não haver culpados. Discutir limites, regras, investigações e recursos são essenciais e contribuem para a construção de uma democracia melhor. Nossa mídia é ruim e partidária. Mas é somente pela pluralização e pelo debate que isso se altera. Superar a ideia de que todo ‘político é ladrão’, seja ele petista ou não, permitirá um maior apoderamento e acompanhamento da população em relação a esses fatos. E nossa democracia só tem a ganhar com isso.