Leitão desafia Dilma e diz que popularidade dela está em baixa em MT

Deputado federal Nilson Leitão (PSDB/MT) criticou a vinda da presidente Dilma Rousseff à Cuiabá, principalmente o fato dela visitar a “inacabada” Arena Pantanal. Segundo Leitão, a popularidade de Dilma não anda lá essas coisas no Estado.
“Dilma vai de forma sorrateira (para Cuiabá), ela vai pra entregar certificados do Pronatec a alguns estudantes, mas vai também inaugurar o estádio sem torcida, como se fosse uma visita, mas a oriento a ir no sábado (26), com torcida presidente, encare a população mato-grossense porque sua rejeição em Mato Grosso é grande, quero ver a presidente encarar as obras do VLT, obras mal feitas superfaturadas e sem projetos”, desafiou o deputado na tribuna da Câmara dos Deputados.