‘The Economist’ enfoca queda da popularidade de Dilma

The Economist: A Presidente e os pretendentes
Revista britânica publicou matéria alertando para a queda de popularidade de Dilma

Jornal do Brasil
A revista britânica The Economist publicou uma matéria debatendo a queda da popularidade da presidente Dilma Rousseff e enaltecendo os candidatos Aécio Neves e Eduardo Campos. O texto destaca que a aprovação de Dilma caiu de 55% em fevereiro para 48% e que esta queda representaria, ainda, mais apoio aos seus maiores rivais. Segundo o jornalista, eles continuam atrás da presidente, mas Aécio já estaria a somente dez pontos de Dilma no caso de um segundo turno entre os dois.

O autor defende Aécio afirmando que, como governador de Minas Gerais, transformou o estado em um dos mais bem administrados do país. Sua “gestão dos choques” teria sido coordenada por um time de hábeis tecnocratas, envolvendo o corte de custos, estimulando as receitas fiscais, estabelecendo metas de performance e deixando 3 mil vagas desocupadas, em vez de entregá-las a homens da política. De acordo com a matéria, a pobreza diminuiu mais do que no Brasil como um todo. Por sua vez, Eduardo Campos teria utilizado as mesmas táticas em Pernambuco, durante a sua gestão, alcançando resultados igualmente impressionantes.