PT teria vantagem mais folgada se Lula fosse o candidato
A última pesquisa Ibope, que mostrou recuperação da taxa de intenção de voto na presidente Dilma Rousseff, também mediu o que ocorreria na corrida eleitoral se o candidato do PT fosse o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Em um cenário com os nomes de apenas dois adversários, Lula teria 46% das preferências, Aécio Neves (PSDB) viria a seguir, com 16%, e Eduardo Campos (PSB) ficaria com 9%.
Também em cenário com três nomes, mas com Dilma no lugar de Lula, ela ficaria com 39% se a eleição fosse hoje, e seus adversários do PSDB e do PSB, com 17% e 11%, pela ordem.
O cenário com Lula foi testado porque há uma parcela de petistas e de outros integrantes de partidos da base governista que prefere a substituição na chapa petista. O ex-presidente, porém, já afirmou que não pretende se candidatar neste ano.
O Ibope não mediu o desempenho de Lula com todos os 11 pré-candidatos que já manifestaram a intenção de concorrer à Presidência. Nesse cenário, Dilma ficou com 40%, seguida por Aécio (20%) e Campos (11%). Os três melhoraram desde a pesquisa de abril do Ibope. / D.B.