Eduardo Campos no 'Roda Viva' ataca Dilma e poupa Lula, assista
Entrevistado nesta segunda-feira, 26 de maio, o pré-candidato à Presidência da república pelo PSB. O presidenciável socialista Eduardo Campospoupou Lula e evitou dizer se deixaria a disputa caso o PT lançasse a candidatura do ex-presidente: “Sou candidato para ganhar a eleição. Lula não é candidato. Nossa disputa não é com Lula, é com a presidenta Dilma”.
Segundo ele, a presidente Dilma Rousseff perdeu o rumo: “quem era a mãe do PAC se tornou a madrinha da inflação, do baixo crescimento, do que está acontecendo na Petrobras”.
Segundo ele, a decepção com Dilma vem após o caso do chamado mensalão: “A decepção com Dilma vem daí. Não enfrentou os malfeitos. Teveoportunidade de corrigir os erros e não fez isso. Há um desejo hoje generalizado de mudança”.
Questionado sobre seu pacto com o presidenciável tucano Aécio Neves, fez questão de listar diferenças entre os dois: “Saio do lugar onde Dilma mais teve votos. As forças ligadas à presidenta não querem o embate conosco. A população sabe que eu e Marina [Silva] jamais vamos mexer nas conquistas sociais. Nós podemos unir o Brasil, enquanto eles [tucanos] vão continuar submetendo o Brasil à divisão que opaís já não suporta”.
Sobre seu projeto de governo, afirma que irá combater o fisiologismo cortando à metade o número de ministérios e algumas figuras tradicionais do Congresso: “Vamos ter o apoio da sociedade para tirar do Congresso algumas figuras que precisam ir para a aposentadoria. As outras a gente precisa ter a coragem de colocar na oposição”.
Quanto a divergências levantadas em seu partido pela vice Marina Silva, disse que um complementa o outro e que a ex-senadora será “uma grande oportunidade em vez de uma ameaça” ao agronegócio brasileiro. Ele evitou se posicionar sobre a disputa em São Paulo.