Lula vai a Salvador reforçar candidatura petista ao governo estadual

Por Bruno Peres | Valor
COMANDATUBA (BA)  -  O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva deverá desembarcar em Salvador no próximo dia 12 para reforçar a candidatura do deputado federal Rui Costa (PT-BA) ao governo da Bahia.

Segundo apurou o Valor, o ex-presidente é aguardado em ato do PDT local que irá anunciar apoio à candidatura petista para a sucessão do governador Jaques Wagner. 

Entre terça e quarta-feira desta semana, em passagem pela Bahia, a presidente Dilma Rousseff fez questão de exaltar a atuação de Rui Costa à frente da Casa Civil do governo baiano, atribuindo-lhe a responsabilidade por êxitos em diferentes parcerias entre os governos federal e local. 

Na Bahia, o PMDB, maior partido aliado do PT no âmbito nacional, não estará no palanque de Rui Costa, formalizando aliança com PSDB e DEM. Em Camaçari (BA) na quarta-feira, Dilma aproveitou ato do “Minha Casa, Minha Vida” para promover também o vice-governador Otto Alencar (PSD), que deve concorrer ao Senado, e o ex-prefeito de Camaçari Luiz Caetano (PT), que deve tentar uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Entre os nomes cotados para a disputa pelo governo local neste ano também figuram, entre outros, a senadora Lídice da Mata (PSB-BA), que irá assegurar um palanque para o pré-candidato do PSB à Presidência, Eduardo Campos; e o ex-governador Paulo Souto (DEM), com apoio de PSDB e PMDB - que tem entre suas principais lideranças na região Geddel Vieira Lima, que integrou os governos Lula e Dilma.