Vital diz que Lula manifestou desejo em candidatura de Lucélio ao Senado
 Mesmo tendo um dia de agenda cheia em Brasília, o senador Vital do Rêgo (PMDB-PB) avaliou como proveitosa e decisiva o encontro que teve ontem à noite em São Paulo, com a cúpula nacional do PMDB e com o ex-presidente da República Luis Inácio Lula da Silva. Na ocasião, eles trataram sobre as eleições deste ano, principalmente na Paraíba.

Segundo relatou Vital, durante o encontro, o ex-presidente da república manifestou a vontade de ver Lucélio Cartaxo, irmão do prefeito de João Pessoa Luciano Cartaxo (PT), candidato a Senador.

“Há uma convocação nacional. É um projeto do PT ter candidatos de peso para o senado. Lucélio é um dos grandes nomes no quadro da política paraibana” disse Vital. Ele acrescentou que a chapa a ser encabeçada por Veneziano Vital do Rêgo, ainda está aberta para acolher todos os partidos que falem a linguagem da campanha nacional da reeleição de Dilma Rousseff.

Em relação ao encontro, Vital reafirmou que os líderes do PMDB e o ex-presidente Lula fizeram um levantamento sobre o quadro da aliança nacional e depois discorreram sobre as alianças nas outras unidades da Federação, com uma explanação do que está acontecendo nas alianças regionais. “Percebi que o ex-presidente ficou satisfeito. Ele está com vontade de fazer campanha. Esperamos que novas alianças devam acontecer”, declarou.

O senador disse ainda que Lula quer vir à Paraíba para participar de forma intensa da campanha de Veneziano ao governo do Estado. Conforme enfatizou Vital, o ex-presidente Lula ressaltou a importância da união dos dois partidos e disse que estará engajado na campanha de Veneziano ao Governo da Paraíba, confirmando a sua vinda ao estado para participar, ativamente, das atividades da campanha.

“Recebi o carinho do presidente Lula e a certeza de que o teremos na Paraíba, ao lado de Veneziano e do PT, junto com os demais partidos aliados, para, juntos, consagrarmos a vitória da aliança PMDB-PT nas eleições. “Ele quer marcar uma atividade especifica de apoio à chapa de Veneziano, mas ainda sem data. E também pelas ações do Governo Federal com os programas sociais e de infraestrutura no Estado. Foram muitos projetos criados pelo ex-presidente e estão em continuidade na administração de Dilma”, observou.