Eleições: Lula será candidato à Presidência, diz colunista
O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse a amigos próximos nesse fim de semana que será o candidato do PT à Presidência da República, conforme a jornalista Joyce Pascowitch. A colunista afirmou no site Glamurama que o presidente expressou sua intenção de voltar ao posto, apesar de Lula der dito que vai "ser cabo eleitoral da Dilma", em entrevista veiculada no domingo na RTP, de Portugal, e negar frequentemente sua intenção de concorrer nas eleições de 2014.
"Eu vou ser cabo eleitoral da Dilma, vou pra rua fazer campanha pra Dilma", afirmou Lula à RTP. Lula reiterou que não será candidato este ano e diz acreditar que, mesmo com a queda nas pesquisas, a presidente petista Dilma Rousseff será reeleita. Ele ainda afirmou que não terá cargo no governo. 
Lula também teria garantido ao pré-candidato do PSB à Presidência da República, Eduardo Campos, que não será candidato nas eleições deste ano. A informação foi dada pelo presidenciável socialista durante ato em apoio a sua pré-candidatura em Timon (MA).
“A última vez que falei, pessoalmente, com o (ex) presidente Lula e conversamos muito sobre o Brasil e sobre o futuro, eu fiz essa pergunta (se será candidato) e ele me disse que não seria candidato em nenhuma hipótese”, disse Eduardo Campos durante coletiva de imprensa.
Lula e o PT ainda não se pronunciaram sobre o assunto. No Facebook, o ex-presidente repercutiu ontem a entrevista à rede portuguesa, destacando o apoio a Dilma. Procurada pelo Terra, a assessoria de imprensa do Instituto Lula negou a informação dada por Joyce Pascowitch. Segundo o assessor José Crispiniano, Lula não será candidato à presidência, mas sim cabo eleitoral da presidente Dilma Rousseff, que busca a reeleição.