“Não vamos criticar Lula, ele fez muito em Pernambuco”, diz candidato de Campos

Prestes a completar 42 anos, o economista Paulo Câmara foi o escolhido pelo ex-governador Eduardo Campos (PSB) para sucedê-lo no governo de Pernambuco e deve ser um dos mais jovens políticos da País a enfrentar a eleição para governador neste ano. 
 
Ex-secretário da Fazenda e pouco conhecido do eleitorado, Câmara é considerado um nome extremamente técnico – sem muito trânsito político entre os movimentos sociais e acostumado apenas aos acordos de bastidores.
 
Apesar disso, o pré-candidato do PSB se diz à altura dos desafios que deve enfrentar na campanha, que deve focar os sérios problemas do Estado na área de Segurança Pública, Transporte e Saúde:  
 
“Ser ou não técnico não vem ao caso. A população quer é entrega. (…) E isso tem sido um modelo em Pernambuco feito por Eduardo, que a nossa candidatura é a única que pode continuar”, pontua. 
 
Não bastasse os assuntos espinhosos em que Campos ficara devendo ao deixar o governo – mesmo sendo muito bem avaliado pela população, Câmara deve enfrentar uma campanha eleitoral duríssima, já que o ex-presidente Lula (PT) promete mergulhar de cabeça na disputa do estado natal apoiando a chapa do adversário Armando Monteiro Neto (PTB). 
 
De quebra, Campos tem uma eleição presidencial própria para disputar e tentar chegar ao segundo turno no lugar de Aécio Neves (PSDB) contra Dilma Rousseff (PT). Certamente não terá tempo de pegar o afilhado pela mão, andando pelo Estado em busca de votos 24 horas, como fez em Recife ao ajudar Geraldo Júlio (PSB) a tornar-se prefeito ainda no primeiro turno, em 2012. 
 
Tudo isso, admite Câmara, sem fazer críticas diretas ao ex-presidente Lula, que sempre venceu com larga vantagem as eleições presidenciais no Estado e é o grande cabo eleitoral no Nordeste:
 
“Sabemos que campanha eleitoral é coisa difícil. Com ou sem Lula, estamos confiantes, tranqüilos e serenos. (…) Considero o Lula um grande presidente. Que trouxe conquistas importantes, mas que estão se perdendo por falta de cuidado em muitos setores do governo federal. Nós não vamos criticar Lula porque ele fez muito bem a Pernambuco e ao Brasil”, declara Paulo Câmara.
 
Entre tantas adversidades, Câmara avisa que vai contar com uma base de sustentação e máquina partidária de 17 siglas em torno do nome dele para tentar se livrar dos obstáculos, entre eles o próprio PSDB de Aécio Neves. 
 
O apoio dos tucanos em Pernambuco, segundo o pré-candidato do PSB, não significa que dará espaço no palanque socialista para o adversário do principal padrinho político:
 
"Nosso candidato é Eduardo Campos, que tem programas e projetos diferentes do PSDB. Antes do falecimento do Sérgio Guerra já havia um entendimento que a eleição nacional era uma questão diferente e que a aproximação entre nós era programática e local", avisa o ex-secretário da Fazenda do Estado. 
 
Para falar sobre a difícil campanha em Pernambuco, a candidatura de Eduardo Campos contra Dilma, a atuação de Lula e o apelido que recebeu da opisção de “novo poste do Eduardo”, com Dilma, Geraldo Júlio e tantos outros candidato da chamada "nova geração", Paulo Câmara recebeu o Terra Magazine em Recife.

Com o Eduardo Campos em campanha presidencial pelo País, enfrentar sozinho o apelo de Lula em Pernambuco assusta o senhor? 
 
De maneira nenhuma. A gente se preparou para ser pré-candidato. Temos um time por trás, que é o mesmo que ajudou Eduardo Campos a ser governador. Fizemos uma frente de apoio com 17 partidos. É a maior frente de apoio a um pré-candidato ao governo que Pernambuco já formou. Então estamos no caminho certo e mostrando que vamos continuar o trabalho de Eduardo, avançando onde tem que avançar, já que Pernambuco é um Estado que ainda tem muita coisa a se fazer. É um estado pobre. Mas o sentimento que temos andando pelo interior é que, diferente do Brasil, Pernambuco quer continuidade do projeto de Eduardo, que saiu com mais de 80% de aprovação, que tem respondido nas pesquisas que quer continuar nesse caminho. Estamos confiantes e entusiasmados. Sabemos que campanha eleitoral é coisa difícil. Mas temos as melhores propostas, a melhor equipe e a determinação e confiança do povo. Com ou sem Lula, estamos confiantes, tranqüilos e serenos. Entusiasmados para essa batalha.
 
O que o senhor pensa pessoalmente do presidente Lula. Com ele no palanque oposto, o senhor pensa em criticá-lo? 
 
Considero o Lula um grande presidente. Que trouxe conquistas importantes, mas que estão se perdendo por falta de cuidado em muito setores do governo federal. Nós não vamos criticar o Lula porque ele fez muito bem a Pernambuco e ao Brasil. 
 
Preservar Lula é uma questão pessoal ou é por que criticar ele tira votos em Pernambuco? 
 
Não. É porque nós temos também que reconhecer as coisas boas que ele fez, como Fernando Henrique que também foi um bom presidente, trazendo estabilidade econômica. E quem viveu aquela época sabe como isso é importante. Eu era bancário naqueles tempos. Era escriturário do Banco do Brasil e sei muito bem como a inflação é um terror, especialmente para os mais pobres. Nós temos que preservar as conquistas, ter a humildade de reconhecer acertos de todos os lados e vamos fazer isso. O presidente Lula conhece e é amigo do Eduardo. Ele sabe da determinação e da ética profissional de Eduardo. O próprio Lula sabe que Eduardo será um excelente presidente da República, que vai trabalhar como ele em prol dos que mais precisam. Os pernambucanos de fato têm uma admiração pelo presidente Lula. Eu mesmo tenho e agradeço todo o carinho de tudo que ele fez por nós na presidência. 
 
Nos discursos até aqui, seu padrinho Eduardo Campos vem dizendo que há uma “fadiga” do governo do PT no País. Como o senhor pretende convencer os pernambucanos de que isso não acontece também no Estado, onde PT e PSB foram aliados até ano passado e os projetos se confundiam? 
 
O PSB tem feito transformações importantes nas cidades que administra. E Pernambuco não é diferente disso. Temos um modelo de gestão inovador, premiado pela ONU. É um modelo de gestão que trás resultados e planeja ouvindo a população. Que executa com metas e indicadores, que corrige em tempo hábil e entrega à população. E isso tem sido um modelo em Pernambuco feito por Eduardo. Todos os nossos indicadores são de altíssimo nível, nós multiplicamos por quatro a capacidade de investimentos. Pernambuco foi o quarto Estado que mais investiu no Brasil, atrás apenas de Rio de Janeiro, São Paulo e Minas, que são estados muito maiores que nós. E isso nos dá a tranqüilidade de saber que estamos no caminho certo. A população quer a continuidade com avança desse trabalho. E quem representa isso é o PSB, uma candidatura que melhorou muito Pernambuco e vai continuar.
 
O senhor diz em seus discursos que a presidente Dilma falhou com os pernambucanos. De que forma isso aconteceu, já que Pernambuco foi um dos Estados que mais recebeu recursos federais nos últimos três anos, chegando a quase R$ 33 bilhões?
 
Pernambuco tem conseguido de fato investir muito com ajuda do governo federal. Mas é porquê tem projetos. A atenção que Pernambuco teve foi a mesma dos Estados governados pelo PT. E nós fazemos a diferença porque sabemos captar, temos projetos, temos equipe e prestamos contas rápido, executando muito rápido os projetos federais. Mas a população quer mais e sabe que o governo federal tem mais a contribuir. O Brasil hoje está instável em todas as áreas. A inflação de alimentos, que é a que toca a vida das pessoas, está voltando. Você vai no interior e vê o clima das pessoas, todas aperriadas com isso. Já estão voltando àquele estágio da época da inflação galopante, onde o trabalhador recebia o salário e ia para a feira, porque no dia seguinte o dinheiro já não valia mais nada. Isso está acontecendo com o setor de alimentos. Essa descrença de que as coisas estão piorando é um sentimento claro. 
 
A inflação de fato preocupa. Mas com tantos avanços sociais que o governo do PT levou a Pernambuco, como o senhor mesmo admite, o discurso não pode parecer oportunista para um grupo que diz representar “a nova política”? 
 
Lula avançou muito. Ele diminui pobreza, diminuiu desigualdades, trouxe novas oportunidades. Mas as coisas não estão evoluindo. O que já tinha se conquistado parou no tempo, com risco agora de retroagir. Por outro lado, as pessoas vêm em Eduardo que as coisas aconteceram no governo dele. Que havia olhar diferenciado àqueles que mais precisam. Se você for ao interior de Pernambuco e conversar com as pessoas, elas querem um governo que tenha um olhar diferenciado, mas que também traga estabilidade. Por isso que Eduardo tem mais de 80% de aprovação. 
 
Incomoda ser apelidado pela oposição de “novo poste do Eduardo”?
 
Não me incomoda ser chamado de poste do Eduardo. O maior exemplo é Geraldo Júlio. Ele recebeu o mesmo apelido, venceu no primeiro turno e tem uma aprovação muito grande entre os moradores da capital. Na verdade, estou com Eduardo Campos há quase vinte anos. Trabalhei no governo dele desde o primeiro dia, sou servidor público de carreira e tenho mais de vinte anos no trabalho com a sociedade. Sou alguém de classe média como a maioria do Recife. As pessoas confiam em mim porque sabem que sou como elas, que estou cumprindo uma missão muito honrosa de construir carreira no serviço público. Como governador, se Deus quiser, poderei continuar servindo a elas como funcionário público. Governador nada mais é que um servidor público que tem o povo como patrão. 
 
Quem conhece e acompanha a política de Recife sabe que o prefeito Geraldo Júlio tem tido problemas para governar, com protesto e reivindicações de estudantes e movimentos sociais. O que diferencia o senhor dele? 
 
Ser ou não técnico não vem ao caso. A população quer é entrega. Tanto eu como Geraldo, que temos a mesma formação e viemos do mesmo órgão do Tribunal de Contas, a gente aprendeu a fazer política da forma que é a certa: conversando e dialogando com as pessoas. Tentando convencer e sermos convencidos quando a gente está errado. Se fazer política assim é ser nome muito técnico, a gente vai continuar trabalhando assim. Porque é assim que nós entendemos ser a maneira correta de tentar encontrar soluções para resolver os problemas públicos. Nós temos um conjunto de pessoas experientes, que compensam essa falta de experiência de mandato. Embora nunca tenha passado por uma eleição, sei como funciona perfeitamente a administração pública por dentro. Outra coisa é que, mesmo sem mandato, a gente faz política há muito tempo, conhece as pessoas que nos ajudam. E nós vamos ter uma coisa que ajuda muito qualquer governador: um presidente pernambucano, que conhece os problemas do Estado e sabe que tudo que eu levar para ele é para o bem de Pernambuco. Então, isso me dá uma tranqüilidade maior de ser candidato.
 
O senhor é a favor da desmilitarização da Polícia Militar, como muitos grupos civis organizados têm defendido no Estado?
 
Sou contra. Acho que o modelo atual é um modelo que funciona, mas que precisa ser cada vez mais valorizado. As instituições militares têm a hierarquia e a disciplina como questões maiores e isso é fundamental nas relações. Tenho o maior respeito pelas polícias militares, assim como o Exército e a Polícia Civil. Cada um tem o seu papel. Defendo esse modelo democrático, institucionalizado pela Constituição de 1988 em relação às polícias. Não vejo o que mudar. O que nós temos que fazer é investir cada vez mais em efetivo e inteligência. É dar estrutura para o trabalho deles. Em qualquer estado temos que combater a violência também com políticas sociais, como fizemos no ‘Pacto pela Vida’, que envolveu todos os setores da sociedade civil e diminui por sete anos seguidos o número de homicídios. Isso é fruto de parcerias e conversas junto com a sociedade. É uma ação integrada, com valorização da carreira policial, que é uma discussão que deve estar acima da desmilitarização ou não. 
 
O candidato Armando Monteiro também diz que vai investir mais nas polícias… No que as idéias do senhor se diferenciam dele? 
 
O ‘Pacto pela Vida’ é uma política muito boa, que teve um começo de sucesso. Para você ter uma idéia, nós tínhamos cerca de 400 homicídios por mês antes dele no Estado. Hoje são duzentos e pouco. Viver com duzentos homicídios ainda não dá. Claro. Mas temos é que continuar as ações desse programa e tentar em quatro anos diminuir para cem. Esse é o objetivo de todo governante. Vamos fazer com aumento de efetivo, com inteligência e equipamentos, mais viaturas e câmeras de vigilância, levando elas para o interior. Mas cada ente federativo tem sua responsabilidade, os municípios precisam levar iluminação e a União fechar as barreiras para esse danado desse crack, que é hoje um problema nacional que precisa ser integrado com políticas públicas integradas. 
 
O PSDB faz parte da base de apoio do senhor aqui em Pernambuco. Como Aécio Neves não tem palanque no Estado ainda, o senhor pretende fazer campanha para ele também?
 
Não. Não há nenhuma chance de termos dois candidatos à presidência da República em Pernambuco. Nosso candidato é Eduardo Campos, que tem programas e projetos diferentes do PSDB. Antes do falecimento do Sérgio Guerra já havia um entendimento que a eleição nacional era uma questão diferente e que a aproximação entre nós era programática e local, visando os interesses de Pernambuco. Não há nenhuma chance de darmos espaço para o Aécio no nosso palanque. 