Dilma se recupera e alcança 40% das intenções de voto para a Presidência, diz Ibope

A presidente Dilma Rousseff (PT) tem 40% das intenções de voto na disputa à Presidência da República, segundo pesquisa divulgada nesta quinta-feira (22), realizada em maio pelo Ibope. O porcentual representa uma recuperação em relação à pesquisa de abril, quando a presidente chegou a 37%. Os principais adversários de Dilma nas urnas, porém, também cresceram e agora as chances da petista ir para o segundo turno aumentaram.

O pré-candidato dos PSDB, senador Aécio Neves (MG), tem 20% das intenções de voto para a Presidência. Em abril, o tucano alcançou 14% da aprovação dos eleitores. O pré-candidato do PSB, ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, tinha 6% das intenções de voto em abril e agora tem 11%.

Quarto nas pesquisas de intenção de voto, o pré-candidato do PSC Pastor Everaldo teria 3% dos votos se a eleição fosse hoje — em abril, ele tinha 2%. Os outros pré-candidatos tiveram 3% das intenções de voto, mesmo patamar registrado em abril.

Leia mais notícias de Brasil e Política

Os votos brancos e nulos totalizam 14%, segundo o Ibope — em abril, esses votos alcançavam 24%. Os eleitores que disseram não saber em quem votar ou não responderam chegaram a 10% do total — contra 13% em abril.

O levantamento ouviu 2.002 eleitores de 140 cidades entre 15 e 19 de maio. A margem de erro do levantamento é de dois pontos porcentuais, com nível de confiança de 95% — ou seja, há 95% de probabilidade de os números retratarem o atual momento eleitoral, considerando a margem de erro.

Segundo turno

O Ibope também simulou quatro cenários para a disputa de um eventual segundo turno nas eleições para a Presidência da República. No primeiro, com Dilma Rousseff (PT) contra Aécio Neves (PSDB), a petista tem 43% das intenções de voto, contra 24% de Aécio. Os votos brancos e nulos chegam a 24%, e os eleitores que não sabem ou não responderam são 10%.

Na segunda hipótese, com Dilma contra Eduardo Campos (PSB), a presidente tem 42% das intenções de voto, contra 22% do socialista. Os brancos e nulos totalizam 25%, segundo o Ibope. Eleitores que não sabem ou não responderam são 12% do total.

No terceiro cenário, com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) contra Aécio Neves (PSDB), Lula teria 49% dos votos se a eleição fosse hoje, contra 20% do tucano. Os brancos e nulos são 21% do total, e os indecisos e/ou os que não responderam, 9%.

Por fim, em um confronto entre Lula e Eduardo Campos (PSB), o ex-presidente teria 50% dos votos no segundo turno, contra 16% de Campos. Os votos nulos e brancos são 23% do total, e os eleitores indecisos ou que não responderam totalizam 11%.

O levantamento foi registrado no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sob o protocolo BR-00120/2014.