Aécio Neves sobe seis pontos percentuais em pesquisa de intenção de voto

Aécio Neves (PSDB) subiu seis pontos percentuais em relação a última pesquisa Ibope, realizada no período de 10 a 14 de abril. Os dados divulgados nesta quinta-feira (22/5) revelam que o salto foi de 14% para 20%. O senador, no entanto, continua ocupando o segundo lugar.

Como os candidatos ditos nanicos tiveram uma pontuação baixa, Dilma volta a ter chances de reeleger no primeiro turno, já que a soma das intenções de voto dos adversários chega a 35% ante os 40% da petista. O ex governador de Pernambuco Eduardo Campos, está em terceiro, com 11%. 

Ainda de acordo com a pesquisa, o pastor Everaldo Pereira (PSC), tem 3% das intenções de voto, enquanto Eduardo Jorge (PV) e José Maria (PSTU), têm apenas 1%. Os demais pré-candidatos não pontuaram. Brancos e nulos somam 14% e indecisos chegam a 10%. 

Essa também foi a primeira pesquisa realizada após a polêmica propaganda apresentada pelo PT na semana passada, na qual aponta que "fantasmas do passado" poderão voltar caso a oposição seja eleita em outubro. O Ibope entrevistou 2.002 pessoas, em 140 municípios, entre os dias 15 e 19 de maio. A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. 

Veja os resultados da pesquisa de maio:

- Dilma Rousseff (PT): 40% - Aécio Neves (PSDB): 20%
- Eduardo Campos (PSB): 11%
- Pastor Everaldo (PSC): 3%
- Eduardo Jorge (PV): 1%
- José Maria (PSTU): 1%
- Eymael (PSDC): 0%
- Levy Fidelix (PRTB): 0%
- Mauro Iasi (PCB): 0%
- Randolfe Rodrigues: 0%
- Brancos e nulos: 14%
- Não sabe/não respondeu: 10%

(Fonte: Ibope)

Com informações de Paulo de Tarso Lyra