Pesquisa mostra que 61% dos brasileiros rejeitam voto obrigatório

Uma pesquisa feita na última semana pelo Instituto Datafolha mostrou que 61% dos brasileiros discordam da obrigatoriedade do voto e 57% não compareceriam às urnas no próximo dia 5 de outubro, quando serão definidos os novos governadores e senadores brasileiros.

Atualmente, apenas pessoas analfabetas e pessoas com idade acima de 70 anos podem optar por exercer o voto ou não. A condição facultativa também inclui jovens de 16 e 17 anos incompletos.

Nos grupos com idade entre 16 e 24 anos, a porcentagem dos que apoiam a eleição facultativa é de 58%. Para os mais maduros, de 45 a 59 anos, o índice sobre para 68%. O questionário também revelou que quanto maior a escolaridade, maior também a rejeição ao voto obrigatório: entre os entrevistados com ensino superior completo, 71% acham desnecessário e dos que tem faixa salarial acima de 10 salários mínimos, 68%, também são contra.

Cientistas políticos apontam o resultado da pesquisa como uma maneira do eleitor manifestar a descrença nas instituições públicas e também da insatisfação, de maneira generalizada, com as atuais gestões. 