Marina compara vídeo do PT sobre corrupção à campanha contra Lula
Ex-senadora classificou filme exibido nesta quinta de “desserviço”.
Em 2002, campanha do PSDB foi acusada de promover medo contra Lula.
Pré-candidata a vice na chapa encabeçada por Eduardo Campos (PSB), a ex-senadora Marina Silva comparou nesta sexta-feira (16) vídeo exibido pelo PT para alertar sobre eventual risco de o país retroagir no combate à corrupção caso o partido não se mantenha à frente do governo federal ao "discurso do medo" promovido contra Lula, pelo PSDB, na eleição de 2002. Na visão de Marina, o filme “Com gavetas”, exibido pelo PT nesta quinta (15) e que aborda a corrupção, é um “desserviço” por trazer “medo” à população.
“Acho um desserviço querer trazer algo ainda mais negativo, que é o medo. O próprio PT, lá atrás, quando as pessoas tentavam fazer com que a sociedade tivesse medo do Lula, colocou aquela frase de que a esperança venceu o medo. E eu não acredito que a esperança não possa ser vencida pelo medo novamente”, disse Marina Silva, durante encontro com jovens da Rede Sustentabilidade, em Brasília.
Em 2002, durante a disputa pela Presidência da República, o PSDB exibiu uma campanha protagonizada pela atriz Regina Duarte na qual ela afirmava que conquistas do governo Fernando Henrique Cardoso, como o controle à inflação, poderiam ser comprometidas se Lula vencesse a eleição. Na ocasião, o tucano José Serra era o adversário do petista.
Na polêmica peça publicitária, a atriz enfatizava: "Eu estou com medo". Em resposta, o PT lançou uma campanha contra Serra que defendia que "a esperança" venceria "o medo".
O filme “Com gavetas”, que tem 30 segundos de duração e foi veiculado nesta quinta em cadeias de rádio e TV, o partido afirma que, no passado, denúncias de corrupção eram arquivadas e que, durante os governos do ex-presidente Lula e no atual, da presidente da Dilma, passaram a ser investigadas pela Polícia Federal “com independência”. No vídeo, o partido questiona se a população quer que o Brasil avance no combate à corrupção ou "voltar ao passado".
Na terça (13), outro vídeo do PT, “Fantasmas do passado”, abordou as conquistas sociais nos últimos anos e exibiu imagens de pessoas que se viam no passado sem emprego, acesso a remédios, lavando carros nas ruas, o que gerou críticas dos principais adversários de Dilma na disputa presidencial. "Não podemos deixar que os fantasmas do passado voltem e levem tudo", dizia a campanha.
Para a candidata a vice na chapa de Eduardo Campos, as conquistas da população nos últimos anos não são “favor” do governo. Para ela, é preciso preservá-las, sem querer “fulanizá-las”, sem atribuir a alguém a responsabilidade por avanços no país.
“Aquilo que foi conquistado não é um favor, é um direito. Temos que educar os partidos políticos a não ficar fulanizando as conquistas, mas institucionalizar as conquistas. A estabilidade econômica foi uma contribuição do PSDB, mas hoje é da população. A inclusão social foi uma contribuição do governo do PT, mas é uma conquista da sociedade brasileira”, enfatizou.
“Eu acho que os brasileiros conseguem verificar que existe hoje uma força política que vai manter as conquistas, buscando a estabilidade econômica, mantendo as conquistas sociais, e vai aprofundar as conquistas e encarar os desafios. (...) A minha disposição e a do Eduardo [Campos] é que vamos dialogar com os dois legados, preservando o que precisa ser preservado e corrigir os erros que precisam ser corrigidos, enfrentando novos desafios”, complementou a ex-senadora.