Popularidade de Dilma despenca sete pontos, diz pesquisa Ibope

O percentual de eleitores que considera o governo como “bom” ou “ótimo” caiu sete pontos percentuais em março deste ano na comparação com novembro do ano passado – passou de 43% de aprovação para 36%, mostra pesquisa do Ibope encomendada pela Confederação Nacional da Indústria e divulgada nesta quinta-feira (27).

O levantamento atual foi realizado entre os dias 14 e 17 de março com 2.002 eleitores de 141 cidades brasileiras. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos e a pesquisa foi registrada na Justiça Eleitoral sob o número BR-00053-2014 (em ano eleitoral, todas as pesquisas devem ser registradas).

Leia também: Em ano de eleição, Lula critica Dilma abertamente

Além da queda na aprovação ao governo, também houve redução na popularidade de Dilma. O percentual dos que aprovam a maneira de governar da presidente caiu de 56% para 51%.

Foi a primeira queda na popularidade desde setembro do ano passado, quando os percentuais voltaram a subir após caírem com a onda de manifestações de junho.

Os dados mostram que o percentual de quem acha o governo Dilma “ótimo” foi de 6% e de quem acha “bom” foi 30%. O percentual de quem considera “regular” foi 36%. O total de quem acha “ruim” foi 12%, enquanto 15% consideram “péssimo”. Somente 1% não sabiam ou não quiseram responder.

Em relação ao levantamento de novembro do ano passado, houve uma estabilidade na avaliação “regular” – passou de 35% para 36%, uma variação dentro da margem de erro. A soma dos que desaprovam a gestão, ao avaliar como “ruim” ou “péssimo”, passou de 20% para 27% dos ouvidos.