PT retoma na TV 'fantasmas do passado' com vídeo sobre corrupção
Na terça, outro comercial alertava para risco de perda de 'conquistas'.
Adversários de Dilma, Aécio e Campos criticaram exploração do 'medo'.

O PT divulgou no início da tarde desta quinta-feira (13) na internet propaganda a ser veiculada em inserções durante o dia nas emissoras de televisão que retoma a temática do vídeo "Fantasmas do passado", objeto de fortes críticas dos pré-candidatos a presidente Aécio Neves (PSDB) e Eduardo Campos (PSB), para os quais o partido tenta explorar o "medo" na pré-campanha eleitoral.
Exibida na terça (13), "Fantasmas do passado" alerta para o risco de perda das "conquistas", em referência à hipótese de a presidente Dilma Rousseff não se reeleger.
O texto do novo vídeo, intitulado "Com gavetas" e com 30 segundos de duração, diz que "nunca se combateu tanto a corrupção no Brasil".
As imagens mostram gavetas de arquivos, onde, segundo a peça, ficavam as denúncias de corrupção no passado. "Porque antes, quando eles governaram, sabe o que acontecia com as denúncias? Morriam, esquecidas na gaveta. O que você prefere? Avançar no combate à corrupção? Ou voltar ao passado?", afirma o locutor.

Segundo o texto, "nunca o Judiciário e a Polícia Federal foram tão independentes. Tudo isso é uma conquista da democracia dos 11 anos de governos do PT".

Outro vídeo de 30 segundos, também divulgado na internet, será veiculado nesta quinta pelo PT. Esse vídeo contém imagens do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante discurso no 14º Encontro Nacional do PT, no último dia 2 de maio, em São Paulo. 
À noite, às 20h no rádio e às 20h30 na TV, será exibido em rede nacional o programa partidário do PT, conforme o calendário estabelecido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Até a publicação desta reportagem, o PT não tinha divulgado o conteúdo desse programa.
