Campos formaliza Marina como candidata a vice-presidente

O pré-candidato a presidente da República Eduardo Campos (PSB-PE) vai formalizar nesta segunda-feira em uma cerimônia em Brasília a escolha de Marina Silva como vice em sua chapa. Com a aliança, o ex-governador espera que a aliança lhe traga parte dos 19,6 milhões de votos que Marina teve na eleição de 2010, quando concorreu à presidente pelo PV. Desde que o apoio da ex-ministra foi declarado, no entanto, o PSB não subiu nas pesquisas. De acordo com o Ibope, Eduardo Campos tinha 10% das intenções de votos em outubro e caiu para 7% em março deste ano. As informações foram publicadas no jornal O Estado de S. Paulo. 
Um dos trunfos de Marina, porém, seria se apresentar como proponente de uma "nova política", alinhada às expectativas de renovação demonstradas pelas manifestações de rua do ano passado. Outro ponto seria a força da ex-ministra no eleitorado evangélico, parcela cada vez mais influente no panorama político. Marina se aliou a Campos em outubro do ano passado, depois de não ter conseguido as assinaturas necessárias para criar seu próprio partido, a Rede Sustentabilidade. Outros organizadores seguiram seus passos, mas nem por isso há alinhamento total entre o grupo e o PSB. 