Eduardo Campos pode ser investigado na CPI da Petrobras

O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL)  disse nesta quinta-feira que o  governo deve usar  a CPI da Petrobras para desgastar o candidato à presidente da república, Eduardo Campos (PSB-PE),  adversário de Dilma Roussef. As informações são da Folha de São Paulo.

Calheiros que defende a apuração de outros assuntos que não estão ligados diretamente a Petrobrás, e pediu uma investigação sobre a relação do ministério da Ciência e Tecnologia e a empresa Ideal Digital, que faz propagandas para o PSB, partido de Eduardo Campos. 

Ex-governador de Pernambuco, Campos foi ministro da Ciência e Tecnologia durante o governo Lula.  Nessa época, Rodrigo Rollemberg, líder do PSB, também era secretário da Inclusão Social em 2003. 

Os senadores petistas devem pedir a ampliação desta investigação e apresente um tópico de “superfaturamento de convênios e contratos”, e deve haver uma investigação sobre a ligação entre a empresa Ideal e o ministério da Ciência e Tecnologia.