Lula fala sobre superação do câncer para campanha de conscientização

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva gravou um depoimento para o portal do Instituto Cidadania com a intenção de sensibilizar a população sobre a importância da prevenção do câncer, doença que o afetou há dois anos. No vídeo de pouco mais de 10 minutos, Lula fala sobre como descobriu a doença e como foi tratamento para superá-la.

"Eu tiro de lição que é importante diagnosticarmos o quanto antes o câncer, que é a segunda maior causa de morte no mundo. O povo precisa ter acesso à saúde de alta complexidade, precisamos garantir que os pobres passem por tratamentos em máquinas sofisticadas", disse o ex-presidente, que se autointitulou um "paciente disciplinado" apesar das dificuldades do tratamento.

Lula lembra que ao levar sua esposa ao médico disse que não queria fazer exames pelo medo do diagnóstico. “Lembrei que meu irmão mais velho teve câncer na garganta”. Lula foi diagnosticado com câncer na laringe em 29 de outubro de 2011 e os médicos optaram por não realizar operação, já que corria o risco de perder a fala. “A única coisa que eu tenho de valor é a minha voz. Eu não sei o que um político faria sem voz”.

“Pela minha experiência posso dizer que o paciente é muito importante no tratamento contra o câncer. Não tem nada de bom no tratamento, mas ele tem que seguir as orientações. Pois ele tem que saber que o resultado disso é ele viver”, contou. Ele também agradeceu a eficiência da equipe médica.

Lula conta que se tornou uma pessoa mais sensível após o tratamento e a superação do câncer. “Tudo que eu puder fazer para contribuir e para que as pessoas tenham um tratamento adequado, eu vou fazer, porque eu sei o que é o mundo do câncer”.