Eleitor poderá denunciar pela internet propaganda irregular
Proposta que tem como finalidade engajar a população no trabalho de monitoramento das atividades dos candidatos, durante o período de eleição

O Ministério Público Federal vai fazer mudanças na página da Procuradoria Regional Eleitoral na Paraíba para facilitar o acesso do cidadão a um canal direto de denúncias de excessos cometidos por possíveis candidatos. 

O procedimento faz parte da campanha contra a ‘Propaganda Eleitoral Irregular’, proposta que tem como finalidade engajar a população no trabalho de monitoramento das atividades dos candidatos, durante o período de eleição.

Ao clicar no banner, o cidadão será encaminhado ao serviço de atendimento para protocolar a denúncia, que será despachada e distribuída aos procuradores eleitorais. 

O presidente do Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba, desembargador Marcos Cavalcanti de Albuquerque, parabenizou a iniciativa do Ministério Público Eleitoral e reforçou o apoio ao trabalho desempenhado pela Procuradoria Regional Eleitoral. “Acho que, sobretudo a Justiça Eleitoral tem que ter um trabalho de pedagogia do eleitorado. Iniciativas como estas só tendem a tornar a disputa eleitoral ainda mais limpa e legal”, comentou.