Lula candidato?

Ultimamente ando preocupado com nossa presidente Dilma e sua campanha a reeleição. Não estou sozinho quando penso que sua candidatura está fazendo água e que Lula pode assumir o seu lugar como candidato. E não se assuste com o que digo, pois tem muita gente do próprio PT que torce pra que isso aconteça.

Já faz algum tempo que muitos petistas estão querendo substituir Dilma por Lula, mas ultimamente não são apenas partidários do ex-presidente que sonham com isso, tem muita gente fora da área política que também estão querendo isso.

Os empresários, por exemplo; esses andam descontentes com a administração da Presidente e torcem pela saída dela. A Presidente sabe disso. E sabe também que precisa reconquistar a classe empresarial porque, mesmo se chegar a ganhar sem seu apoio, a sua futura administração estaria de antemão inviabilizada sem eles.

Sabendo disso ela fez o primeiro gesto de aproximação aos grandes investidores indo a Davos – onde acontecem as reuniões anuais dos maiores magnatas mundiais – para lhes dar um sinal de tranquilidade e garantia para futuros investimentos no Brasil.

Infelizmente foi mais uma das trapalhadas desta sua administração porque saiu de lá diretamente para Cuba a fim de inaugurar obras que o seu governo está fazendo no país dos irmãos Castro – onde há meio século impera o comunismo mais retrógrado do planeta.

Apesar de reconhecer a importância estratégica de o Brasil ter um verdadeiro entreposto comercial na América Central para os produtos brasileiros, mesmo assim, esse porto, estaria melhor se atualmente feito em qualquer um dos pequenos países daquela região e não em Cuba.

Além do quê, isso de financiar obras em outros países quando faltam tantas coisas aqui no Brasil irrita até mais os petistas que a própria oposição. A alegação de que Cuba é um país pobre e precisa de ajuda, não interessa agora; importa que os próprios partidários dela não a apoiam nisso.

Foi assim com o seu programa “Mais Médicos”. O benefício que está levando aos municípios que não tinham médicos, politicamente pode até lhe ser vantajoso, mas desgastou-a com a classe médica brasileira. Além do mais, o fato de pagar aos médicos cubanos que aqui vêm trabalhar apenas uma pequena parcela de um salário de médico, ainda paga a diferença diretamente ao governo cubano. Uma exploração trabalhista! Mais uma trapalhada administrativa que a desgasta com seus próprios partidários.

Depois tem outros sinais que sinalizam essa possível mudança na candidatura de Lula substituindo Dilma: Em surdina, quase sem comentários da imprensa, Lula esteve no Uruguai na semana passada e falando com o presidente Mujica se disse preocupado com o MERCOSUL. Essa reunião se estendeu por várias horas.

Que o MERCOSUL precisa avançar não é apenas o ex-presidente Lula que sabe, até a presidente Dilma sabe disso. Mas foi nesse assunto, MERCOSUL, onde aconteceram as maiores trapalhadas dessa atual administração.

Não adianta Lula afirmar que não é candidato e que a candidata do PT é Dilma, porque se o desgaste dela voltar a cair ao nível em que chegou o ano passado por ocasião das manifestações populares, ele não terá tempo suficiente para “fazer” um novo candidato. Terá que ser ele mesmo e sem choro nem vela, pois o PT não tem outro nome para ganhar essa eleição. Então, não se surpreenda se LULA for candidato.