Presidente da Câmara defende CPI mista para investigar só Petrobras
Segundo Henrique Alves, deputados querem participar da investigação.
Congresso marcou sessão para as 20h desta quarta para decidir questão.

O presidente da Câmara, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), defendeu na tarde desta terça-feira (6) a criação de uma comissão parlamentar mista de inquérito para investigar exclusivamente denúncias envolvendo a Petrobras. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), marcou para as 20h desta quarta (6) sessão do Congresso Nacional para decidir sobre a instalação do colegiado.

"Eu acho que é um caminho correto, com a Câmara e o Senado. A Câmara quer participar desde o primeiro momento. É uma participação correta, democrática, transparente do Senado e da Câmara. Acho que o Renan está certo de amanhã marcar sessão do Congresso Nacional e pedir aos senhores líderes que indiquem os membros", disse Henrique Alves.

O governo quer abrir uma CPI somente no Senado para apurar denúncias contra a estatal, porque possui ampla maioria naquela Casa. Já a oposição prefere uma CPMI, com participação também de deputados, por acreditarem que terão maior poder de investigação. O temor de PSDB, DEM e PPS é de que o Palácio do Planalto controle as atividades de uma comissão no Senado, impedindo o aprofundamento das investigações contra a estatal do petróleo.

Henrique Alves também se posicionou contra a proposta do PT de criar uma CPI mista para apurar tanto a Petrobras quanto denúncias de corrupção no metrô de São Paulo e no Porto de Suape, em Pernambuco, o que atingiria o PSDB e o PSB. Para o presidente da Câmara, a decisão da ministra Rosa Weber, do Supremo Tribunal Federal, de garantir à oposição o direito a uma CPI exclusiva sobre Petrobras também se estende à CPI mista.
Após ação protocolada pelo PSDB, a ministra determinou que CPI do Senado deverá ter como alvo apenas a Petrobras e não poderá ser ampliada a fim de investigar denúncias em São Paulo e em Pernambuco, estados governados por adversários da presidente Dilma Rousseff, como desejava o governo.
"Acho que CPMI é Petrobras [só]. Teve a decisão da ministra Rosa Weber, que o Renan está cumprido regularmente", disse Henrique Alves.
A posição do presidente da Câmara contraria o PT, que quer uma comissão ampla. Nesta terça, o líder do partido na Câmara, deputado Vicentinho (SP), criticou a decisão da oposição de não indicar nomes para uma CPI só do Senado, na tentativa de pressionar por uma CPI mista.

"A oposição entra no Supremo para garantir uma CPI no Senado exclusivamente sobre Petrobras, a ministra Rosa Weber concede e agora eles não querem mais? Está comprovado que queriam barulho eleitoral. Isso é desonestidade", disse Vicentinho.