Corrupção, tema escolhido por internauta, gera maior embate entre candidatos

A corrupção, tema escolhido pelos internautas, gera o maior embate entre os candidatos à Prefeitura de São Paulo no debate realizado pelo SBT e pelo UOL nesta quarta-feira (24).

José Serra (PSDB) aproveitou a pergunta de Haddad sobre o tema para citar o o julgamento do mensalão pelo STF (Supremo Tribunal Federal), no qual lideranças do PT, como o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu e o ex-presidente do partido José Genoino foram condenados por formação de quadrilha e corrupção ativa, num esquema para a compra de apoio parlamentar no primeiro governo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).

“Falando em corrupção, no Brasil não podemos deixar de mencionar a questão do mensalão. Isso não é suspeita, é condenação. A cúpula do PT foi condenada por formação de quadrilha”, afirmou Serra. “Aqui em São Paulo há a ideia de que isso não deve ser debatido [na eleição], mas tem sim [que debater]. Prefeitura significa também princípios, valores”, acrescentou o candidato do PSDB.

Haddad rebateu o ataque citando o caso de suspeita de corrupção na aprovação de empreendimentos na secretaria municipal de Habitação da gestão do prefeito Gilberto Kassab (PSD), que envolveu o dirigente do Aprov, Hussain Aref Saab.

“Serra teu desrespeito chega às raias da insanidade. Trazer o mensalão para cá. Você me conhece. Sabe que tenho 12 anos de vida pública, 30 de vida acadêmica, reputação ilibada, e que não há sequer insinuação contra minha conduta no Ministério da Educação, onde administrei um orçamento o dobro do da cidade de São Paulo”, afirmou Haddad.

Cracolândia, tempo perdido no trânsito, fila para exames médicos e corrupção foram os temas escolhidos pelo internauta para o debate SBT/UOL. No total, 20 temas foram submetidos à escolha do internauta, como pedágio urbano, enchentes e construção de ciclovias. A enquete foi encerrada às 15h desta quarta-feira (20).
