Corrupção na eleição do PT em Campina Grande: O poder nasce da ponta do cano de um fuzil”; A vergonha do PED2013

Tão violenta, quanto esta frase, proferida pelo ditador e revolucionário chinês Mao Tse-Tung, é a prática antidemocrática e criminosa de compra de voto. Seja pela ponta de uma baioneta, ou pela cooptação, através uma cesta básica, a compra de votos, além de corromper o simbolismo da representatividade, dilacera as esperança da busca natural por representantes eleitos pelo povo, ou minimamente por boa parte de uma categoria.

Trazer esta analogia, para o caso do PED (Processor de Eleição Direta) do Partido dos Trabalhadores, durante a escolha do novo diretório e de seu novo Presidente, infelizmente, podemos traduzir que, as velhas práticas, outrora patrocinada por “Patrões” em oprimir, comprar e corromper o povo, através de cestas básicas, ou por uma arma, agora se inflama muito mais.

Não é novidade em eleições municipais, denúncias de compra de votos por candidatos e partidos abastados, isto é até Lugar comum, como se fala no ramo do Jornalismo. A recente descoberta de uma nota de abastecimento, ou seja, cupom comercial no valor de R$ 25,00 para abastecimento de combustível, com a assinatura e carimbo do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Urbanas da Paraíba (Stiupb), bonificando o eleitor que votasse na Chapa do Professor Hermano Nepomuceno, compromete os rumos do PED.

A denúncia poderia até passar em panos limpos, ou “lugar comum” se não se tratasse da Roda Pequena, patrocinando a Roda Grande, ou seja, trocando em miúdos: Não há em Campina Grande, em sã consciência, quem diga que a candidatura de Hermano Nepomuceno, não representa uma reedição dos planos de dominação e controle do PMDB, leia-se os “TAIS” em continuar infiltrando pessoas, de seu circulo político e de confiança, com o objetivo da interferência nas decisões do PT nas eleições de 2014.

Sim, mas e a Roda pequena? A dita roda, representada aqui figurativamente, por um objeto geométrico, representa o proletariado sindicalizado ao Stiupb, que além de sofrer os arrochos governamentais, tem em seus contracheques, a contribuição sindical, para custear a luta do proletário contra o patrão. Mas, com a nota de abastecimento em minhas mãos percebi que a ordem natural das coisas estavam alteradas, pois, a “RODA PEQUENA” estava custeando com recursos suados e oriundos da categoria trabalhadora, a mesma “RODA GRANDE” que, outrora de forma violenta, massacrou, humilhou e violentou os movimentos sociais, dentre eles sindicatos, associações, movimentos sociais etc...

Esta semana, mais precisamente segunda-feira, 11 de novembro, quando apresentei a denúncia, contra a possível participação do Stiupb, não fiz ilações sobre a participação do seu presidente, meu amigo Wilton Maia Velez. Mas, lamentei de forma veemente a possibilidade disto esta acontecendo, sobre sua anuência, ou sobre sua revelia. Ou seja, sabendo ou não, minimamente o amigo Wilton Maia Velez, inicialmente deveria pedir desculpas a sua categoria, por seu sindicato, mesmo diante de sua anuência ou revelia, que os recursos, ou o nome da categoria estejam sendo usada para patrocinar patrão.

Na contramão dos fatos, recebo uma mensagem pelas redes sociais, de uma senhora, identificada como esposa de um atual filiado do PT, e que outrora, no ano de 2004 foi candidato a vice-prefeito de Campina Grande. Segundo a senhora Rita Araújo, seu esposo JOSÉ ANTONIO ARAÚJO COSTA, mais conhecido por Zé Antônio, legitimamente filiado ao Stiupb, é quem estaria distribuindo de seu bolso, ou seja, de seu contracheque, os valores revertidos em Ordem de Combustível, entregues em uma promoção tipo “casadinha” em anexo com a chapa do Professor Hermano como candidato.

Até ai tudo bem, segundo a senhora, Rita Araújo, pois esta gasolina no valor de 25 Reais seria em retribuição aos auxílios que outrora o professor Hermano teria prestado em favor de Zé Antônio, quando o mesmo teria sido perseguido em administrações passadas. Bonito ato de retribuição, se não fosse um claro e assumido ato de corrupção eleitoral e compra de votos, pois, segundo a Lei Eleitoral, beneficiar, pagar, ajudar, comprar, cooptar ou algo do gênero, é crime. E o Partido dos Trabalhadores, na formulação de seu estatuto no que se refere a lisura e participação democrática do voto interno através do PED, também segue estas mesmas regras, ou seja, deveria seguir.

Ao amigo Wilton Maia Velez, faço um apelo, apure os fatos, e traga à luz, a verdade dos fatos, pois, a sua própria historia está em jogo. Da mesma forma, abro o meu programa, Politica da Paraíba, exibido de segunda a sexta na Radio Cariri, para que o mesmo explique a mim, um dos candidatos afetados pela “Bondade” de um dos filiado de seu SINDICATO, em bonificar meus concorrentes, ou seja, auxiliar na compra de votos, de eleitores do partido que faço parte, em detrimento de outro partido.

Nesse sentido, conclamo a todos os companheiros e companheiras (Peron Japiassú, Maria Do Rosário, Eurivaldo Araújo) a se posicionarem contra essa prática ofensiva a democracia.

A todos e todas que se sentiram prejudicados e lesados, pelo uso da força financeira, onde o debate pouco conta,  onde as idéias se secundarizam pela decisão no dia da eleição (PED2013).
