"O risco de corrupção nas obras da Copa e Olimpíada é enorme, total", avalia deputado da frente parlamentar de combate a corrupção

O Estado brasileiro não se preparou para combater a corrupção nos investimentos para a realização dos grandes eventos esportivos que o país vai sediar em 2014 e 2016, mesmo após os problemas com os Jogos Panamericanos do Rio em 2007. Essa é a avaliação do deputado federal Francisco Praciano (PT-AM), coordenador da Frente Parlamentar Mista de Combate a Corrupção. Ele acredita que “o risco de corrupção nas obras da Copa e Olimpíada é enorme, total”.

Segundo o deputado, “o problema [da corrupção] pode se repetir, pois não houve um crescimento do Estado e de suas estruturas de controle. Enquanto esses mecanismos não melhoraram, a corrupção vai persistir”.

Para Praciano, obras para o mundial de futebol e Jogos Olímpicos e obras do dia a dia estão sujeitas a corrupção e mau uso do dinheiro público. “O agravante no caso das obras da Copa e Olimpíada é que a justificativa de urgência pode abrir brechas no controle a corrupção. O próprio governo federal tem agido nesse sentido”, declarou.

 

Pacto de Combate a Corrupção
Francisco Praciano, junto com os deputados federais Paulo Rubem Santiago (PDT-PE) e Protógenes Queiroz (PCdoB –SP), todos membros da Comissão Parlamentar Mista de Combate a Corrupção, estiveram na última sexta-feira (23/9) no Instituto Ethos para apresentar a proposta de criação de um Pacto de Combate à Corrupção pelos três Poderes, Executivo, Legislativo e Judiciário. O Ethos lidera a iniciativa do projeto Jogos Limpos Dentro e Fora dos Estádios.

O coordenador da Frente Parlamentar acredita que um dos principais entraves para o combate a corrupção hoje está no Judiciário, que tem dificuldades para efetivar as condenações. “Parte disso é o reflexo do acumulo de ações nos tribunais, como mostra os estudos do Conselho Nacional de Justiça”, explica Praciano.

A Comissão Parlamentar, criada a quatro anos, apresentou um estudo com 113 leis que podem ser ajudar a ampliar a transparência das contas públicas e combater a corrupção, mas estão paradas no congresso. Os projetos tratam desde temas como ampliação das penas para crimes de improbidade administrativa até a proibição do poder Executivo de indicar juízes para tribunais de conta.