Popularidade da Dilma X Popularidade Lula, segundo a Datafolha
Publicado em 20/03/2011
Passados três meses no comando do País, a presidenta tem 47% de aprovação; em março de 2007, seu antecessor tinha 48%
A presidenta Dilma Rousseff se igualou a Luiz Inácio Lula da Silva em popularidade no início do governo. Passados três meses desde que assumiu o comando do País, ela é aprovada por 47% dos brasileiros, segundo a pesquisa Datafolha, realizada em 15 e 16 de março. Em 2007, quando estava na mesma época de seu segundo mandato, Lula registrou 48% pontos. Como a margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, os dois governantes estão tecnicamente empatados.

Ainda considerando a mesma fase do mandato, Dilma supera todos os outros políticos que passaram pela Presidência desde 1990, quando começaram as pesquisas. Fernando Collor tinha 36% de aprovação quando a coleta de dados foi feita, em 1990, e Itamar Franco, que assumiu após o impeachment de seu antecessor, atingiu 34% de aprovação após três meses. Em 1994, Fernando Henrique Cardoso tinha 29% e, em 1998, quando foi reeleito, 21%. Em 2003, Lula tinha popularidade de 43%, segundo a Datafolha.

Enquanto 43% dos homens consideram o governo de Dilma ótimo ou bom, 51% das mulheres têm a opinião positiva sobre a presidenta. Apenas 6% das entrevistadas consideram que o primeiro mandato de Dilma está sendo péssimo. Para os homens, o percentual é de 7%. A avaliação “regular” para o mandato de Dilma foi apontada por 30% do público feminino e 38% do masculino.

A pesquisa aponta ainda que os mais beneficiados pelo governo de Dilma, na opinião dos brasileiros, são os políticos, com 23%, seguidos pelos trabalhadores, com 17%. Indústria e bancos aparecem em seguida, com 14% e 13%, respectivamente. No início do governo de Lula, os favoritos para o presidente, na visão dos brasileiros, eram os trabalhadores (31%).

Os maiores problemas do País, neste momento, são a saúde, apontada por 31% dos entrevistados, a violência (16%) e a educação (12%). Quando avaliado o desempenho da presidenta por áreas, a Datafolha aponta a educação como a mais bem avaliada, seguida pelo combate à fome. iG São Paulo | 19/03/2011, Postado por Kelly Girao

